[HAL 1]
BERITA NEGARA

No.55, 2023 KEMENKES. Kesehatan Lingkungan. Pencabutan.
PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2023
TENTANG
PERATURAN PELAKSANAAN PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 66
TAHUN 2014 TENTANG KESEHATAN LINGKUNGAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 26 ayat (1),
Pasal 37, Pasal 45, Pasal 46 ayat (3), Pasal 47 ayat (4), Pasal
51, Pasal 53 ayat (5), Pasal 61, dan Pasal 63 Peraturan
Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 tentang Kesehatan
Lingkungan, perlu menetapkan Peraturan Menteri Kesehatan
tentang Peraturan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor
66 Tahun 2014 tentang Kesehatan Lingkungan;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2014 tentang
Kesehatan Lingkungan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 184, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5570);
5. Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2021 tentang
Kementerian Kesehatan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 83);
6. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 5 Tahun 2022
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian

[HAL 2]
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 156);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PERATURAN
PELAKSANAAN PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 66
TAHUN 2014 TENTANG KESEHATAN LINGKUNGAN.
BAB I
PENDAHULUAN
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Kesehatan Lingkungan adalah upaya pencegahan
penyakit dan/atau gangguan kesehatan dari faktor risiko
lingkungan untuk mewujudkan kualitas lingkungan yang
sehat baik dari aspek fisik, kimia, biologi, maupun sosial.
2. Standar Baku Mutu Kesehatan Lingkungan yang
selanjutnya disingkat SBMKL adalah spesifikasi teknis
atau nilai yang dibakukan pada media lingkungan yang
berhubungan atau berdampak langsung terhadap
kesehatan masyarakat.
3. Persyaratan Kesehatan adalah kriteria dan ketentuan
teknis kesehatan pada media lingkungan.
4. Air Minum adalah air yang melalui pengolahan atau
tanpa pengolahan yang memenuhi syarat kesehatan dan
dapat langsung diminum.
5. Air untuk Keperluan Higiene dan Sanitasi adalah air
yang digunakan untuk keperluan higiene perorangan
dan/atau rumah tangga.
6. Air Kolam Renang adalah air yang telah diolah yang
dilengkapi dengan fasilitas kenyamanan dan
pengamanan berupa konstruksi kolam baik yang terletak
di dalam maupun di luar bangunan yang digunakan
untuk berenang, rekreasi, atau olahraga air lainnya.
7. Air Solus Per Aqua yang selanjutnya disebut Air SPA
adalah air yang digunakan untuk terapi dengan
karakteristik tertentu yang kualitasnya dapat diperoleh
dengan cara pengolahan maupun alami.
8. Air Pemandian Umum adalah air alam tanpa pengolahan
terlebih dahulu yang digunakan untuk kegiatan mandi,
relaksasi, rekreasi, atau olahraga, dan dilengkapi dengan
fasilitas lainnya.
9. Udara Dalam Ruang adalah udara di dalam gedung atau
bangunan, terutama yang berkaitan dengan kesehatan
dan kenyamanan penghuni bangunan.
10. Udara Ambien adalah udara bebas di permukaan bumi
pada lapisan troposfir yang berada di dalam wilayah
yurisdiksi Republik Indonesia yang dibutuhkan dan
berpengaruh terhadap kesehatan manusia, makhluk
hidup, dan unsur lingkungan hidup lainnya.
11. Tanah adalah permukaan bumi atau lapisan bumi yang
di atas sekali, atau permukaan bumi yang terbatas yang
ditempati oleh manusia, makhluk hidup, dan unsur
lingkungan hidup lainnya.

[HAL 3]
-
312. Pangan adalah segala sesuatu yang berasal dari sumber
hayati produk pertanian, perkebunan, kehutanan,
perikanan, peternakan, perairan, dan air, baik yang
diolah maupun tidak diolah yang diperuntukkan sebagai
makanan atau minuman bagi konsumsi manusia,
termasuk bahan tambahan Pangan, bahan baku Pangan,
dan bahan lainnya yang digunakan dalam proses
penyiapan, pengolahan, dan/atau pembuatan makanan
atau minuman.
13. Pangan Olahan Siap Saji adalah makanan dan/atau
minuman yang sudah diolah dan siap untuk langsung
disajikan di tempat usaha atau di luar tempat usaha
seperti Pangan yang disajikan di jasa boga, hotel,
restoran, rumah makan, kafetaria, kantin, kaki lima,
gerai makanan keliling (food truck), dan penjaga
makanan keliling atau usaha sejenis.
14. Sarana dan Bangunan adalah tempat dan wujud fisik
hasil pekerjaan konstruksi dan fasilitas pendukung yang
menyatu dengan tempat kedudukannya yang berfungsi
sebagai tempat manusia melakukan kegiatan.
15. Vektor adalah artropoda yang dapat menularkan,
memindahkan, dan/atau menjadi sumber penular
penyakit.
16. Binatang Pembawa Penyakit adalah binatang selain
Artropoda yang dapat menularkan, memindahkan,
dan/atau menjadi sumber penular penyakit.
17. Permukiman adalah bagian dari lingkungan hunian yang
terdiri atas lebih satu satuan perumahan yang
mempunyai sarana prasarana, utilitas umum, serta
mempunyai penunjang kegiatan fungsi lain di kawasan
perkotaan atau kawasan perdesaan.
18. Tempat Kerja adalah ruangan atau lapangan tertutup
atau terbuka, bergerak atau tetap di mana tenaga kerja
bekerja, atau yang sering dimasuki pekerja untuk
keperluan suatu usaha dan dimana terdapat sumber
atau sumber-sumber bahaya.
19. Tempat Rekreasi adalah segala sesuatu yang memiliki
keunikan, keindahan, dan nilai yang berupa
keanekaragaman kekayaan alam, budaya, dan hasil
buatan manusia yang menjadi sasaran atau tujuan
kunjungan wisatawan.
20. Tempat dan Fasilitas Umum adalah lokasi, sarana, dan
prasarana kegiatan bagi masyarakat umum.
21. Fasilitas Pelayanan Kesehatan adalah suatu alat
dan/atau tempat yang digunakan untuk
menyelenggarakan upaya pelayanan kesehatan, baik
promotif, preventif, kuratif maupun rehabilitatif yang
dilakukan oleh pemerintah pusat, pemerintah daerah,
dan/atau masyarakat.
22. Penyehatan adalah upaya pencegahan penurunan
kualitas media lingkungan dan upaya peningkatan
kualitas media lingkungan.
23. Pengamanan adalah upaya pelindungan terhadap
kesehatan masyarakat dari faktor risiko atau gangguan
kesehatan.

[HAL 4]
24. Pengendalian adalah upaya untuk mengurangi atau
melenyapkan faktor risiko penyakit dan/atau gangguan
kesehatan.
25. Bahan Berbahaya dan Beracun yang selanjutnya
disingkat B3 adalah zat, energi, dan/atau komponen lain
yang karena sifat konsentrasi dan/atau jumlahnya, baik
secara langsung maupun tidak langsung, dapat
mencemarkan dan/atau merusak lingkungan hidup,
dan/atau dapat membahayakan lingkungan hidup,
dan/atau membahayakan lingkungan hidup, kesehatan,
serta kelangsungan hidup manusia dan makhluk hidup
lain.
26. Limbah B3 adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan
yang mengandung B3.
27. Limbah nonB3 adalah sisa suatu usaha dan/atau
kegiatan yang tidak menunjukkan karakteristik Limbah
B3.
28. Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia
dan/atau proses alam yang berbentuk padat.
29. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan
menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
30. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
kewenangan daerah otonom.
31. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesehatan.
Pasal 2
Materi yang diatur dalam Peraturan Menteri ini meliputi:
a. Standar Baku Mutu Kesehatan Lingkungan dan
Persyaratan Kesehatan media air, udara, Tanah, Pangan,
Sarana dan Bangunan, dan Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit;
b. upaya Penyehatan;
c. upaya pelindungan kesehatan masyarakat;
d. persyaratan teknis proses pengelolaan limbah dan
pengawasan terhadap limbah yang berasal dari fasilitas
pelayanan kesehatan;
e. Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit;
f. tata cara dan upaya penyelenggaraan kesehatan
lingkungan dalam kondisi matra dan ancaman global
perubahan iklim; dan
g. tata cara pembinaan dan pengawasan.

[HAL 5]
-
5BAB II
STANDAR BAKU MUTU KESEHATAN LINGKUNGAN DAN
PERSYARATAN KESEHATAN MEDIA AIR, UDARA, TANAH,
PANGAN, SARANA DAN BANGUNAN, DAN VEKTOR DAN
BINATANG PEMBAWA PENYAKIT
Pasal 3
(1) Standar Baku Mutu Kesehatan Lingkungan dan
Persyaratan Kesehatan ditetapkan untuk media air,
udara, Tanah, Pangan, Sarana dan Bangunan, dan
Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit yang berada
pada lingkungan:
a. Permukiman;
b. Tempat Kerja;
c. Tempat Rekreasi; dan
d. Tempat dan Fasilitas Umum.
(2) Permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a dapat berupa:
a. rumah dan perumahan;
b. lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan
negara;
c. kawasan militer;
d. panti dan rumah singgah; dan
e. tempat Permukiman lainnya.
(3) Tempat Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b dapat berupa:
a. perkantoran;
b. pergudangan;
c. industri; dan
d. tempat kerja lainnya berupa ruangan atau lapangan
tertutup atau terbuka, serta bergerak atau tetap.
(4) Tempat Rekreasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c dapat berupa:
a. tempat bermain anak;
b. bioskop;
c. lokasi wisata; dan
d. Tempat Rekreasi lainnya.
(5) Tempat dan Fasilitas Umum sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf d dapat berupa:
a. fasilitas kesehatan;
b. fasilitas pendidikan;
c. tempat ibadah;
d. hotel;
e. rumah makan dan usaha lain yang sejenis;
f. sarana olahraga;
g. sarana transportasi darat, laut, udara, dan kereta
api;
h. stasiun dan terminal;
i. pasar dan pusat perbelanjaan;
j. pelabuhan, bandar udara, dan pos lintas batas darat
negara; dan
k. Tempat dan Fasilitas Umum lainnya.

[HAL 6]
Pasal 4
(1) Setiap penghuni dan/atau keluarga yang bertempat
tinggal di lingkungan Permukiman wajib memelihara
kualitas media air, udara, Tanah, Pangan, Sarana dan
Bangunan, dan mewujudkan kepadatan Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit sesuai SBMKL dan
Persyaratan Kesehatan.
(2) Setiap pengelola, penyelenggara, dan penanggung jawab
lingkungan Permukiman, Tempat Kerja, Tempat
Rekreasi, serta Tempat dan Fasilitas Umum wajib
mewujudkan media air, udara, Tanah, Pangan, Sarana
dan Bangunan, dan Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit yang memenuhi SBMKL dan Persyaratan
Kesehatan.
(3) Pengelola, penyelenggara, dan penanggung jawab
lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
berupa institusi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah,
badan usaha, usaha perorangan, kelompok masyarakat
dan/atau individual yang mengelola, menyelenggarakan,
atau bertanggung jawab terhadap lingkungan
Permukiman, Tempat Kerja, Tempat Rekreasi, serta
Tempat dan Fasilitas umum.
(4) Setiap produsen/penyedia/penyelenggara Air Minum
atau Pangan Olahan Siap Saji wajib memastikan Air
Minum atau Pangan Olahan Siap Saji yang diproduksi
memenuhi SBMKL dan Persyaratan Kesehatan.
(5) Dalam keadaan tertentu, Pemerintah Pusat, Pemerintah
Daerah provinsi, dan Pemerintah Daerah
kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya wajib
mewujudkan media air, udara, Tanah, Pangan, Sarana
dan Bangunan yang memenuhi SBMKL dan Persyaratan
Kesehatan, dan bebas Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit.
(6) Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
merupakan suatu kondisi yang kualitas media air, udara,
Tanah, Pangan, Sarana dan Bangunan, dan kepadatan
Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit berubah secara
bermakna yang melingkupi kuantitas, kualitas, dan
persebarannya sebagai akibat dari suatu proses kejadian
yang bersifat alamiah atau akibat ulah manusia yang
berpengaruh terhadap kelangsungan hidup dan
pelaksanaan kegiatan manusia di lingkungan tersebut,
dapat berupa banjir, erupsi gunung berapi, gempa bumi,
kebakaran, kejadian luar biasa/wabah, dan perpindahan
penduduk karena konflik.
Pasal 5
(1) SBMKL dan Persyaratan Kesehatan media air ditetapkan
pada:
a. Air Minum;
b. Air untuk Keperluan Higiene dan Sanitasi; dan
c. Air untuk Kolam Renang, Air SPA, dan Air untuk
Pemandian Umum.
(2) SBMKL media air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas unsur:

[HAL 7]
-
7a. fisik;
b. biologi;
c. kimia; dan
d. radioaktif.
(3) Persyaratan Kesehatan pada air sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terdiri atas:
a. air dalam keadaan terlindung dari sumber
pencemaran, Binatang Pembawa Penyakit, dan
tempat perkembangbiakan Vektor
b. aman dari kemungkinan terkontaminasi;
c. pengolahan, pewadahan, dan penyajian untuk Air
Minum harus memenuhi prinsip higiene dan
sanitasi.
(4) Prinsip higiene dan sanitasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf c merupakan kegiatan untuk
memastikan kualitas Air Minum tidak mengandung
unsur mikrobiologi, fisika, kimia, dan radioaktif yang
dapat membahayakan kesehatan.
Pasal 6
(1) SBMKL dan Persyaratan Kesehatan media udara
ditetapkan untuk:
a. Udara Dalam Ruang; dan
b. Udara Ambien yang memajan langsung pada
manusia.
(2) SBMKL media udara sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdiri atas unsur:
a. fisik;
b. kimia; dan
c. kontaminan biologi.
(3) Persyaratan Kesehatan untuk Udara Dalam Ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:
a. terdapat sirkulasi dan pertukaran udara;
b. terhindar dari paparan asap berupa asap rokok,
asap dapur, asap dari sumber bergerak, dan asap
dari sumber lainnya;
c. tidak berbau; dan
d. terbebas dari debu.
(4) Persyaratan Kesehatan untuk Udara Ambien yang
memajan langsung pada manusia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b paling sedikit tidak
terpajan suhu udara, kebauan, asap, dan debu yang
melebihi batas toleransi tubuh manusia.
(5) Batas toleransi tubuh manusia sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dipengaruhi oleh dimensi waktu,
kemampuan, dan aktivitas individu atau kelompok
masyarakat terhadap pajanan.
Pasal 7
(1) SBMKL media Tanah terdiri atas unsur:
a. fisik;
b. kimia;
c. biologi; dan
d. radioaktif alam.
(2) Persyaratan Kesehatan media Tanah terdiri atas:

[HAL 8]
a. Tanah tidak bekas tempat pembuangan/pemrosesan
akhir sampah; dan
b. Tanah tidak bekas lokasi pertambangan yang
tercemar.
(3) Selain Persyaratan Kesehatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), media Tanah juga harus memenuhi
persyaratan:
a. bersih dari kotoran manusia dan hewan;
b. bukan terletak pada daerah rawan bencana longsor;
dan
c. aman dari kemungkinan kontaminasi B3 dan/atau
Limbah B3.
Pasal 8
(1) SBMKL dan Persyaratan Kesehatan media Pangan
ditetapkan pada Pangan Olahan Siap Saji.
(2) SBMKL dan Persyaratan Kesehatan pada Pangan selain
Pangan Olahan Siap Saji sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mengacu pada ketentuan keamanan Pangan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) SBMKL untuk Pangan Olahan Siap Saji sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur:
a. biologi;
b. kimia; dan
c. fisik.
(4) Persyaratan Kesehatan untuk Pangan Olahan Siap Saji
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada:
a. tempat;
b. peralatan;
c. penjamah Pangan; dan
d. Pangan.
(5) Persyaratan Kesehatan untuk Pangan Olahan Siap Saji
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas:
a. Pangan dalam keadaan terlindung dan bebas dari
cemaran kontaminan; dan
b. penerimaan/pemilihan bahan Pangan, penyimpanan
bahan Pangan, persiapan dan pengelolaan,
penyimpanan Pangan matang, pendistribusian/
pengangkutan, dan penyajian Pangan memenuhi
prinsip higiene dan sanitasi.
Pasal 9
(1) SBMKL media Sarana dan Bangunan berupa kadar
maksimum yang diperbolehkan paling sedikit bagi
parameter:
a. debu total;
b. asbes bebas; dan
c. timah hitam (Pb) untuk bahan bangunan.
(2) Parameter sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dinilai pada bahan bangunan yang digunakan dan/atau
kualitas Udara Dalam Ruang.
(3) Persyaratan Kesehatan media Sarana dan Bangunan
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

[HAL 9]
-
9Pasal 10
(1) SBMKL untuk Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit terdiri
atas:
a. jenis;
b. kepadatan; dan
c. habitat perkembangbiakan.
(2) Persyaratan Kesehatan untuk Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit meliputi kondisi lingkungan yang tidak
memungkinkan berkembangnya Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit.
Pasal 11
(1) Pemerintah Daerah dapat menetapkan SBMKL untuk
media lingkungan dengan parameter yang lebih banyak
atau nilai baku mutu yang lebih ketat dari SBMKL yang
ditetapkan dalam Peraturan Menteri ini.
(2) Penetapan SBMKL untuk media lingkungan dengan
parameter yang lebih banyak atau nilai baku mutu yang
lebih ketat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya
untuk wilayah dengan kondisi lingkungan spesifik.
(3) Kondisi lingkungan spesifik sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dapat berupa kondisi geografis dan
demografis, penyebaran penyakit, aktivitas kegiatan
masyarakat, dan kondisi matra.
(4) Pemerintah Daerah sebelum menetapkan SBMKL untuk
media lingkungan dengan parameter yang lebih banyak
atau nilai baku mutu yang lebih ketat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan
dari Menteri.
Pasal 12
Ketentuan lebih lanjut mengenai SBMKL dan Persyaratan
Kesehatan media air, udara, Tanah, Pangan, Sarana dan
Bangunan, dan Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal
11 tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB III
UPAYA PENYEHATAN
Pasal 13
(1) Upaya Penyehatan dilakukan terhadap media air, udara,
Tanah, Pangan, serta Sarana dan Bangunan.
(2) Upaya Penyehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan untuk memenuhi SBMKL dan Peryaratan
Kesehatan.
Pasal 14
(1) Upaya Penyehatan air meliputi pengawasan,
pelindungan, dan peningkatan kualitas air.
(2) Pengawasan kualitas air sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui:
a. surveilans;
b. uji laboratorium;
c. analisis risiko; dan/atau

[HAL 10]
d. rekomendasi tindak lanjut.
(3) Pelindungan kualitas air sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui:
a. komunikasi, informasi, dan edukasi;
b. pengembangan teknologi tepat guna; dan/atau
c. rekayasa lingkungan.
(4) Peningkatan kualitas air sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui perbaikan kualitas air dengan
memanfaatkan teknologi pengolahan filtrasi, sedimentasi,
aerasi, dekontaminasi, disinfeksi, dan/atau teknologi lain
yang dapat mewujudkan kualitas air memenuhi SBMKL.
Pasal 15
(1) Upaya Penyehatan udara meliputi pemantauan dan
pencegahan penurunan kualitas udara.
(2) Pemantauan kualitas udara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui:
a. surveilans;
b. uji laboratorium;
c. analisis risiko;
d. rekomendasi tindak lanjut; dan/atau
e. pemetaan kualitas udara pada daerah berisiko.
(3) Pencegahan penurunan kualitas udara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. pengembangan teknologi tepat guna;
b. rekayasa lingkungan; dan/atau
c. komunikasi, informasi, dan edukasi.
Pasal 16
(1) Upaya Penyehatan Tanah meliputi pemantauan dan
pencegahan penurunan kualitas tanah.
(2) Pemantauan kualitas Tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. surveilans;
b. uji laboratorium;
c. analisis risiko;
d. rekomendasi tindak lanjut; dan/atau
e. pemetaan tanah dan populasi daerah berisiko.
(3) Pencegahan penurunan kualitas Tanah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. komunikasi, informasi, dan edukasi;
b. pengembangan teknologi tepat guna; dan/atau
c. rekayasa lingkungan.
(4) Selain melalui upaya Penyehatan Tanah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), untuk mewujudkan SBMKL dan
Persyaratan Kesehatan media Tanah juga dilakukan
peningkatan kualitas tanah melalui upaya pemulihan
terhadap pencemaran tanah sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 17
(1) Upaya Penyehatan Pangan meliputi pengawasan,
pelindungan, dan peningkatan kualitas higiene dan
sanitasi yang dikhususkan pada Pangan Olahan Siap
Saji.

[HAL 11]
-
11-
(2) Pengawasan kualitas higiene dan sanitasi Pangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. surveilans;
b. uji laboratorium;
c. analisis risiko; dan/atau
d. rekomendasi tindak lanjut.
(3) Pelindungan kualitas higiene dan sanitasi Pangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. komunikasi, informasi, dan edukasi;
b. pemeriksaan kesehatan penjamah makanan;
c. penggunaan alat pelindung diri; dan/atau
d. pengembangan teknologi tepat guna.
(4) Peningkatan kualitas higiene dan sanitasi Pangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. komunikasi, informasi, dan edukasi; dan/atau
b. rekayasa teknologi pengolahan Pangan.
Pasal 18
(1) Upaya Penyehatan Sarana dan Bangunan meliputi
pengawasan, pelindungan, dan peningkatan kualitas
sanitasi Sarana dan Bangunan.
(2) Pengawasan kualitas sanitasi Sarana dan Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. surveilans;
b. analisis risiko; dan/atau
c. rekomendasi tindak lanjut.
(3) Pelindungan dan peningkatan kualitas sanitasi Sarana
dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan melalui:
a. komunikasi, informasi, dan edukasi; dan/atau
b. pengembangan teknologi tepat guna.
Pasal 19
(1) Surveilans dalam rangka upaya Penyehatan dilakukan
oleh tenaga sanitasi lingkungan dengan menggunakan
instrumen inspeksi kesehatan lingkungan.
(2) Uji laboratorium dalam rangka upaya Penyehatan
dilakukan pada:
a. laboratorium yang terakreditasi; atau
b. laboratorium yang ditunjuk oleh pemerintah;
(3) Selain pada laboratorium sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), dapat dilakukan uji cepat oleh tenaga sanitasi
lingkungan atau tenaga kesehatan lain yang terlatih
dengan menggunakan peralatan pemeriksaan lapangan
yang terkalibrasi.
Pasal 20
(1) Pengawasan atau pemantauan kualitas media
lingkungan dalam rangka upaya Penyehatan dilakukan
secara internal dan eksternal.
(2) Pengawasan atau pemantauan kualitas media
lingkungan secara internal dilakukan oleh pengelola,
penyelenggara, dan penanggung jawab lingkungan
Permukiman, Tempat Kerja, Tempat Rekreasi, serta
Tempat dan Fasilitas Umum, termasuk

[HAL 12]
produsen/penyedia/penyelenggara Air Minum dan
Pangan Olahan Siap Saji.
(3) Selain melakukan pengawasan atau pemantauan
kualitas media lingkungan secara internal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2),
produsen/penyedia/penyelenggara Air Minum harus
menyusun rencana pengamanan air minum dan audit
pelaksanaan rencana pengamanan air minum sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Pengawasan atau pemantauan kualitas media
lingkungan secara eksternal dilakukan oleh dinas
kesehatan kabupaten/kota, dinas kesehatan provinsi,
instansi kekarantinaan kesehatan di pelabuhan, bandar
udara, dan pos lintas batas darat negara, atau lembaga
yang ditunjuk secara berkala atau sewaktu-waktu.
(5) Pengawasan atau pemantauan kualitas media
lingkungan secara eksternal dilakukan oleh tim
pengawas yang terdiri dari kelompok tenaga sanitasi
lingkungan atau tenaga kesehatan lain yang terlatih.
(6) Dalam melakukan pengawasan, tim pengawas
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat melibatkan
tenaga lain sesuai kebutuhan.
(7) Pengawasan atau pemantauan kualitas media
lingkungan secara internal dan eksternal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menggunakan
instrumen inspeksi kesehatan lingkungan dan/atau
instrumen lainnya.
(8) Hasil pengawasan atau pemantauan kualitas media
lingkungan secara internal dan eksternal wajib
didokumentasikan dalam bentuk berita acara
pengawasan dan dilaporkan kepada pimpinan instansi.
(9) Berita acara pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (8) memuat hasil pemeriksaan dan rekomendasi.
(10) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) harus
ditindaklanjuti oleh pengelola, penyelenggara, dan
penanggung jawab lingkungan Permukiman, Tempat
Kerja, Tempat Rekreasi, serta Tempat dan Fasilitas
Umum, termasuk produsen/penyedia/penyelenggara Air
Minum dan Pangan Olahan Siap Saji.
Pasal 21
Ketentuan lebih lanjut mengenai upaya penyehatan air,
udara, Tanah, Pangan, serta Sarana dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 sampai dengan Pasal
20 tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB IV
UPAYA PELINDUNGAN KESEHATAN MASYARAKAT
Pasal 22
(1) Upaya pelindungan kesehatan masyarakat dilakukan
untuk mewujudkan lingkungan sehat yang bebas dari
unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan berupa:

[HAL 13]
-
13a. sampah yang tidak dikelola sesuai dengan
persyaratan;
b. zat kimia yang berbahaya;
c. gangguan fisika udara;
d. radiasi pengion dan non pengion; dan
e. pestisida.
(2) Selain unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), upaya pelindungan
kesehatan masyarakat juga dilakukan terhadap Pangan
yang terkontaminasi oleh bahan pencemar.
(3) Upaya pelindungan kesehatan masyarakat dari unsur
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
dilakukan melalui pengurangan dan penanganan
sampah, dan mencegah terjadinya pajanan atau
keracunan.
(4) Upaya pelindungan kesehatan masyarakat dari unsur
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas:
a. komunikasi, informasi, dan edukasi;
b. pemberdayaan masyarakat;
c. peningkatan kapasitas;
d. analisis risiko;
e. rekayasa lingkungan;
f. pengembangan teknologi tepat guna; dan/atau
g. kemitraan antara pemerintah dengan swasta.
(5) Ketentuan mengenai upaya pelindungan kesehatan
masyarakat dari sampah yang tidak dikelola sesuai
dengan persyaratan, radiasi pengion dan non pengion,
dan Pangan yang terkontaminasi oleh bahan pencemar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf
d, dan ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 23
Ketentuan mengenai teknis upaya pelindungan kesehatan
masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4)
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB V
PERSYARATAN TEKNIS PENGELOLAAN LIMBAH DAN
PENGAWASAN TERHADAP LIMBAH YANG BERASAL DARI
FASILITAS PELAYANAN KESEHATAN
Bagian Kesatu
Persyaratan Teknis Pengelolaan Limbah
yang Berasal dari Fasilitas Pelayanan Kesehatan
Pasal 24
(1) Setiap fasilitas pelayanan kesehatan wajib melakukan
proses pengolahan limbah yang dihasilkan.
(2) Selain melaksanakan proses pengolahan limbah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), fasilitas pelayanan
kesehatan wajib melakukan kegiatan pengelolaan
limbah.

[HAL 14]
(3) Limbah yang dihasilkan dari fasilitas pelayanan
kesehatan dapat berupa limbah medis dan limbah
nonmedis atau domestik.
(4) Limbah medis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dapat berupa limbah padat, cair, dan gas.
(5) Limbah medis sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
terdiri atas limbah infeksius, limbah sitoktosik, limbah
genotoksik, limbah farmasi, limbah dengan kandungan
logam berat, limbah kimia, limbah radioaktif, atau
limbah lainnya yang termasuk dalam kategori Limbah
B3.
(6) Limbah nonmedis atau domestik sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) meliputi limbah padat yang dihasilkan dari
kegiatan fasilitas pelayanan kesehatan yang tidak
termasuk dalam kategori Limbah B3 dan disebut sebagai
Sampah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(7) Selain limbah medis dan nonmedis atau domestik
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), limbah yang
dihasilkan dari kegiatan fasilitas pelayanan kesehatan
dapat berupa Limbah nonB3.
(8) Limbah nonB3 sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
merupakan hasil dari pengolahan Limbah B3 dengan
metode disinfeksi dan sterilisasi.
Pasal 25
(1) Kegiatan pengelolaan limbah medis berupa limbah padat
yang dihasilkan dari kegiatan fasilitas pelayanan
kesehatan dilakukan melalui tahapan:
a. pengurangan;
b. pemilahan;
c. pewadahan;
d. penyimpanan;
e. pengangkutan; dan
f. pengolahan.
(2) Kegiatan pengelolaan limbah nonmedis atau domestik
yang dihasilkan dari kegiatan Fasilitas Pelayanan
Kesehatan dilakukan melalui tahapan:
a. pengurangan;
b. pemilahan;
c. pengumpulan;
d. pengangkutan;
e. pengolahan; dan/atau
f. pemrosesan akhir.
(3) Pengangkutan dan pengolahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf e dan huruf f, dan pengangkutan dan
pemrosesan akhir sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf e dan huruf f dapat dilakukan secara mandiri atau
bekerja sama dengan pihak lain sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan mengenai persyaratan teknis masing-masing
tahapan kegiatan pengelolaan limbah, baik limbah medis
maupun limbah nonmedis atau domestik, mengacu pada
ketentuan peraturan perundang-undangan.

[HAL 15]
-
15Pasal 26
(1) Kegiatan pengelolaan limbah medis yang dihasilkan dari
kegiatan fasilitas pelayanan kesehatan berupa air limbah
dilakukan melalui tahapan:
a. penyaluran;
b. pengolahan; dan
c. pemeriksaan.
(2) Penyaluran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
harus memenuhi standar baku efluen air limbah sebelum
dibuang ke badan air.
(3) Pengolahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dilakukan untuk mengurangi risiko gangguan kesehatan
dan lingkungan hidup yang ditimbulkan oleh air limbah.
(4) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
c dilakukan untuk mengukur parameter air limbah dan
membuktikan hasil keluaran sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 27
(1) Kegiatan pengelolaan limbah medis yang dihasilkan dari
kegiatan fasilitas pelayanan kesehatan berupa limbah
gas dilakukan melalui tahapan:
a. pemilihan;
b. pemeliharaan;
c. perbaikan; dan
d. pemeriksaan.
(2) Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
dilakukan sebagai langkah awal untuk mengurangi
timbulnya limbah gas dengan memilih teknologi yang
sedikit atau tidak menghasilkan emisi gas.
(3) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b dilakukan pada sumber timbulan limbah gas untuk
menghasilkan emisi gas yang keluar sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
dilakukan pada sumber timbulan limbah gas untuk
menghasilkan emisi gas yang keluar sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
d dilakukan untuk mengukur parameter emisi gas dan
membuktikan hasil keluaran sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 28
(1) Proses pengelolaan Limbah nonB3 yang dihasilkan dari
kegiatan fasilitas pelayanan kesehatan dilakukan melalui
tahapan:
a. pengurangan;
b. penyimpanan;
c. pengangkutan;
d. pemanfaatan; dan
e. penimbunan.
(2) Pengurangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a dapat dilakukan sebelum dan/atau sesudah Limbah
nonB3 dihasilkan.

[HAL 16]
(3) Pengurangan sebelum Limbah nonB3 dihasilkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan
cara penggunaan teknologi ramah lingkungan.
(4) Pengurangan sesudah Limbah nonB3 dihasilkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan
cara:
a. penggilingan (grinding);
b. pencacahan (shredding);
c. pemadatan (compacting);
d. sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi.
(5) Penyimpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b harus dilakukan dengan cara:
a. pengemasan secara khusus Limbah nonB3; dan
b. penyimpanan pada fasilitas penyimpanan yang
memenuhi syarat dengan memperhatikan ketentuan
waktu penyimpanan.
(6) Pengangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c dilakukan:
a. dari sumber ke tempat penyimpanan sementara
Limbah nonB3 dengan menggunakan alat angkut
khusus yang memenuhi persyaratan; dan/atau
b. keluar fasilitas pelayanan kesehatan untuk dikelola
lebih lanjut dengan alat angkut sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 29
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis
pengelolaan limbah medis yang berasal dari kegiatan fasilitas
pelayanan kesehatan berupa limbah cair dan limbah gas,
serta Limbah nonB3 tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri
ini.
Bagian Kedua
Pengawasan terhadap Limbah
yang Berasal dari Fasilitas Pelayanan Kesehatan
Pasal 30
(1) Pengawasan terhadap limbah padat, cair, dan gas yang
berasal dari fasilitas pelayanan kesehatan dilakukan:
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
b. paling sedikit melalui surveilans, uji laboratorium,
analisis risiko, komunikasi, informasi, dan edukasi,
dan/atau rekomendasi tindak lanjut.
(2) Pengawasan terhadap limbah padat, cair, dan gas yang
berasal dari fasilitas pelayanan kesehatan terdiri atas
pengawasan internal dan pengawasan eksternal.
(3) Pengawasan internal sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dilakukan oleh pihak fasilitas pelayanan kesehatan.
(4) Pengawasan eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dilakukan oleh:
a. kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesehatan;

[HAL 17]
-
17b. kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang lingkungan hidup; dan
c. dinas kesehatan dan dinas lingkungan hidup di
provinsi dan kabupaten/kota,
sesuai dengan kewenangan masing-masing.
Pasal 31
Pengawasan terhadap limbah padat, cair, dan gas yang
berasal dari fasilitas pelayanan kesehatan dilakukan oleh
tenaga sanitasi lingkungan atau tenaga lain yang diberikan
kewenangan.
Pasal 32
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan
terhadap limbah padat, cair, dan gas yang berasal dari
fasilitas pelayanan kesehatan tercantum dalam Lampiran
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
BAB VI
PENGENDALIAN VEKTOR DAN
BINATANG PEMBAWA PENYAKIT
Pasal 33
(1) Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
dilakukan untuk:
a. menurunkan populasi Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit serendah mungkin, sehingga
tidak menimbulkan penularan penyakit pada
manusia; dan
b. mencapai dan memenuhi SBMKL dan Persyaratan
Kesehatan.
(2) Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan:
a. pengamatan dan penyelidikan bioekologi, penentuan
status kevektoran, status resistensi, dan efikasi
bahan pengendali, serta pemeriksaan sampel;
b. intervensi Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
dengan metode fisik, biologi, kimia, dan terpadu;
dan
c. pemantauan kepadatan Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit.
(3) Intervensi Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan
dengan mempertimbangkan aspek keamanan,
rasionalitas, efektivitas pelaksanaan, keberhasilan, dan
kelestarian.
Pasal 34
(1) Pemantauan kepadatan Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2)
huruf c dilakukan secara internal dan eksternal.
(2) Pemantauan secara internal sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan oleh pengelola, penyelenggara,
dan penanggung jawab lingkungan Permukiman, Tempat

[HAL 18]
Kerja, Tempat Rekreasi, serta Tempat dan Fasilitas
Umum.
(3) Pemantauan secara eksternal sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan oleh Puskesmas, dinas
kesehatan kabupaten/kota, dinas kesehatan provinsi,
atau instansi kekarantinaan kesehatan di pelabuhan,
bandar udara, dan pos lintas batas darat negara secara
berkala minimal 1 (satu) kali dalam 1 (satu) bulan atau
sewaktu-waktu.
(4) Pemantauan secara eksternal dilakukan oleh tim
pengawas yang terdiri dari entomolog kesehatan atau
tenaga kesehatan lingkungan lainnya yang terlatih di
bidang entomologi kesehatan.
(5) Pemantauan secara internal dan eksternal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menggunakan
Formulir Pengamatan Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit.
(6) Hasil pemantauan secara internal dan eksternal wajib
didokumentasikan dalam bentuk berita acara
pengawasan dan dilaporkan kepada pimpinan instansi.
(7) Berita acara pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) memuat hasil pemeriksaan dan rekomendasi.
(8) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) harus
ditindaklanjuti oleh pengelola, penyelenggara, dan
penanggung jawab lingkungan Permukiman, Tempat
Kerja, Tempat Rekreasi, serta Tempat dan Fasilitas
Umum.
Pasal 35
(1) Pelaksanaan Pengendalian Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit harus didukung dengan:
a. pemeriksaan dan pengujian laboratorium; dan
b. manajemen resistensi.
(2) Pemeriksaan dan pengujian laboratorium sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan pada:
a. laboratorium yang terakreditasi; atau
b. laboratorium yang ditunjuk oleh pemerintah;
(3) Selain pada laboratorium sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), dapat dilakukan pemeriksaan dan pengujian
oleh tenaga entomolog kesehatan atau tenaga kesehatan
lingkungan lain yang terlatih di bidang entomologi
kesehatan.
(4) Pemeriksaan dan pengujian laboratorium sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
a. pemeriksaan sampel;
b. penentuan status kevektoran;
c. penentuan status resistensi; dan
d. efikasi bahan pengendali.
(5) Manajemen resistensi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b merupakan semua tindakan yang dilakukan
untuk mencegah, menghambat, dan mengatasi terjadinya
resistensi pada Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
terhadap pestisida.

[HAL 19]
-
19-
(6) Manajemen resistensi sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) ditujukan agar pengendalian Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit menggunakan pestisida yang tepat.
Pasal 36
(1) Setiap pengelola, penyelenggara, dan penanggung jawab
lingkungan Permukiman, Tempat Kerja, Tempat
Rekreasi, serta Tempat dan Fasilitas Umum melakukan
Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
berkoordinasi dengan dinas kesehatan kabupaten/kota
atau instansi kekarantinaan kesehatan di pelabuhan,
bandar udara, dan pos lintas batas darat negara.
(2) Dalam melaksanakan Pengendalian Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit, dapat bekerja sama dengan atau
menggunakan jasa pihak lain yang bergerak di bidang
Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit.
(3) Pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi persyaratan paling sedikit meliputi:
a. berbentuk badan usaha;
b. memiliki izin penyelenggaraan Pengendalian Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 37
(1) Bahan dan peralatan yang digunakan dalam
Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
meliputi:
a. bahan dan peralatan pengamatan dan penyelidikan
bioekologi, penentuan status kevektoran, status
resistensi, dan efikasi bahan pengendali, serta
pemeriksaan sampel;
b. bahan dan peralatan intervensi Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit dengan metode fisik, biologi,
kimia, dan terpadu.
(2) Pestisida yang digunakan dalam Pengendalian Vektor
dan Binatang Pembawa Penyakit harus mendapat izin
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Peralatan yang digunakan dalam Pengendalian Vektor
dan Binatang Pembawa Penyakit harus memenuhi
Standar Nasional Indonesia dan/atau mendapat
rekomendasi dari kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kesehatan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 38
(1) Tenaga Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit meliputi entomolog kesehatan atau tenaga
kesehatan lingkungan lainnya yang terlatih di bidang
entomologi kesehatan.
(2) Tenaga kesehatan lingkungan lainnya yang terlatih
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh melalui
pendidikan dan/atau pelatihan di bidang entomologi
kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

[HAL 20]
Pasal 39
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengendalian Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 33 sampai dengan Pasal 38 tercantum dalam Lampiran
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
BAB VII
UPAYA PENYELENGGARAAN KESEHATAN LINGKUNGAN
DALAM KONDISI MATRA DAN ANCAMAN GLOBAL
PERUBAHAN IKLIM
Pasal 40
(1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah provinsi, dan
Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan
kewenangannya melakukan penyelenggaraan Kesehatan
Lingkungan dalam keadaan tertentu.
(2) Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. kondisi matra; dan
b. ancaman global perubahan iklim.
(3) Kondisi matra sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
merupakan perubahan pada seluruh aspek lingkungan,
wahana, atau media yang berpengaruh secara bermakna
terhadap kelangsungan hidup dan kegiatan manusia.
(4) Ancaman global perubahan iklim sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b merupakan perubahan iklim yang diakibatkan
oleh:
a. aktivitas manusia langsung atau tidak langsung yang
menyebabkan perubahan komposisi atmosfir secara
global; dan
b. perubahan variabilitas iklim alamiah yang teramati pada
kurun waktu yang dapat dibandingkan.
Pasal 41
(1) Penyelenggaraan kesehatan lingkungan dalam kondisi matra
dilakukan pada ruang lingkup kesehatan lapangan yang
menimbulkan adanya pengungsi, migrasi, dan/atau relokasi.
(2) Kondisi matra sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
bencana atau peristiwa yang bersifat massal.
(3) Kondisi matra berupa bencana sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) terdiri atas:
a. bencana alam;
b. bencana nonalam; dan
c. bencana sosial.
(4) Kondisi matra berupa peristiwa yang bersifat massal
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:
a. penyelenggaraan olahraga nasional atau internasional;
b. arus mudik;
c. jambore;
d. acara keagamaan; dan
e. kegiatan lain yang berpotensi mengumpulkan banyak
orang.
Pasal 42
(1) Penyelenggaraan kesehatan lingkungan dalam kondisi matra
dilakukan pada saat:
a. prakejadian kondisi matra;

[HAL 21]
-
21b. kejadian kondisi matra; dan
c. pascakejadian kondisi matra.
(2) Penyelenggaraan Kesehatan Lingkungan pada saat
prakejadian kondisi matra sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a meliputi identifikasi dan pengendalian faktor risiko
penyakit yang berasal dari media lingkungan.
(3) Penyelenggaraan kesehatan lingkungan pada saat kejadian
kondisi matra sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
meliputi penilaian cepat bidang kesehatan lingkungan,
intervensi kesehatan lingkungan, dan pemeriksaan sampel
media lingkungan.
(4) Penyelenggaraan kesehatan lingkungan pada saat
pascakejadian kondisi matra sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c meliputi inspeksi kesehatan lingkungan,
intervensi kesehatan lingkungan, pemberdayaan masyarakat,
dan pemeliharaan kondisi kesehatan lingkungan.
Pasal 43
(1) Penyelenggaraan Kesehatan Lingkungan dalam ancaman
global perubahan iklim dilakukan dalam rangka pelindungan
kesehatan masyarakat dan lingkungan dari dampak
perubahan iklim pada kesehatan yang dilakukan melalui
upaya mitigasi dan adaptasi perubahan iklim.
(2) Upaya mitigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan untuk mengurangi emisi gas rumah kaca,
meningkatkan serapan karbon dan/atau penyimpanan
cadangan karbon sebagai bentuk upaya penanggulangan
dampak perubahan iklim.
(3) Upaya adaptasi perubahan iklim sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan untuk meningkatkan kemampuan
menyesuaikan dengan mengurangi potensi dampak negatif
dan memanfaatkan dampak positif perubahan iklim untuk
melindungi kesehatan masyarakat.
Pasal 44
(1) Penyelenggaraan upaya mitigasi dan adaptasi perubahan
iklim dilakukan dalam rangka pencapaian target
kontribusi sektor kesehatan dalam mewujudkan
kontribusi yang ditetapkan secara nasional (Nationally
Determined Contribution) sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Untuk mencapai target kontribusi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan upaya:
a. penguatan komitmen dan kepemimpinan yang efektif
untuk membangun ketahanan iklim;
b. penguatan kapasitas organisasi dan kapasitas sumber
daya manusia
c. penilaian kerentanan dan kapasitas adaptasi;
d. penguatan peringatan dini dan monitoring terintegrasi;
e. peningkatan penelitian kesehatan dan iklim;
f. penerapan teknologi dan infrastruktur berkelanjutan
yang berketahanan iklim;
g. penguatan dukungan pada sektor lain terkait dengan
pengelolaan lingkungan yang berdampak pada
Kesehatan;
h. pengembangan program kesehatan yang terkait iklim;
i. kesiapsiagaan dan pengelolaan kedaruratan terhadap
iklim ekstrim/bencana hidrometeriologis (terkait iklim);
dan

[HAL 22]
j. pendekatan komprehensif untuk membiayai
perlindungan kesehatan dari dampak perubahan iklim.
(3) Penyelenggaraan upaya mitigasi dan adaptasi perubahan
iklim sektor kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dijabarkan dalam bentuk rencana aksi nasional yang
ditetapkan dengan Keputusan Menteri.
Pasal 45
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Kesehatan
Lingkungan dalam kondisi matra dan ancaman global
perubahan iklim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40
sampai dengan Pasal 44 tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri
ini.
BAB VIII
PENDEKATAN ONE HEALTH DALAM PENYELENGGARAAN
KESEHATAN LINGKUNGAN
Pasal 46
(1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah provinsi, dan
Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam
menyelenggarakan Kesehatan Lingkungan menggunakan
pendekatan one health.
(2) Pendekatan one health sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan upaya yang dilaksanakan secara terpadu
dengan lintas sektor dan lintas program dalam rangka
pencegahan dan pengendalian penyakit dan faktor risiko
penyakit yang ada pada manusia, hewan, dan
lingkungan yang menjadi ancaman nasional dan global.
(3) Pendekatan one health sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diterapkan pada:
a. upaya Penyehatan air, udara, Tanah, dan Pangan;
b. Pengamanan; dan
c. Pengendalian vektor dan binatang pembawa penyakit.
BAB IX
TATA CARA PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 47
(1) Menteri, kepala dinas kesehatan provinsi, dan kepala
dinas kesehatan kabupaten/kota melakukan pembinaan
dan pengawasan terhadap penerapan SBMKL dan
Persyaratan Kesehatan, persyaratan teknis, dan
penyelenggaraan Kesehatan Lingkungan sesuai dengan
tugas, fungsi, dan kewenangan masing-masing.
(2) Dalam melakukan pembinaan dan pengawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri, kepala
dinas kesehatan provinsi, dan kepala dinas kesehatan
kabupaten/kota berkoordinasi dengan pimpinan
kementerian/lembaga atau organisasi perangkat daerah
terkait.
(3) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat melibatkan organisasi profesi,

[HAL 23]
-
23perguruan tinggi, asosiasi, lembaga swadaya masyarakat,
swasta, dan masyarakat.
(4) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diarahkan untuk.
a. mencegah timbulnya risiko buruk bagi kesehatan;
b. terwujudnya lingkungan yang sehat; dan
c. kesiapsiagaan bencana.
Pasal 48
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dilakukan
melalui:
a. advokasi dan sosialisasi;
b. peningkatan jejaring kerja atau kemitraan;
c. pendidikan dan pelatihan teknis;
d. bimbingan teknis;
e. pemberian penghargaan; dan/atau
f. pembiayaan program.
Pasal 49
(1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47
dilakukan terhadap masyarakat dan setiap pengelola,
penyelenggara, atau penanggung jawab lingkungan
Permukiman, Tempat Kerja, Tempat Rekreasi, serta
Tempat dan Fasilitas Umum yang menyelenggarakan
Kesehatan Lingkungan, termasuk produsen/penyedia/
penyelenggara Air Minum dan Pangan Olahan Siap Saji.
(2) Pengawasan dilakukan secara berkala, dan sewaktu-waktu dalam rangka tindak lanjut pengaduan
masyarakat, kejadian luar biasa/wabah dan bencana
lainnya.
(3) Pengawasan dilakukan melalui:
a. pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan
Kesehatan Lingkungan; dan
b. pemeriksaan kualitas media lingkungan
Permukiman, Tempat Kerja, Tempat Rekreasi, serta
Tempat dan Fasilitas Umum, termasuk
produsen/penyedia/penyelenggara Air Minum dan
Pangan Olahan Siap Saji.
(4) Pengawasan dilakukan dalam rangka:
a. memberikan rekomendasi perbaikan kepada
pengelola, penyelenggara, atau penanggung jawab
lingkungan Permukiman, Tempat Kerja, Tempat
Rekreasi, serta Tempat dan Fasilitas Umum,
termasuk produsen/penyedia/penyelenggara Air
Minum dan Pangan Olahan Siap Saji;
b. penilaian kepatuhan pengelola, penyelenggara, atau
penanggung jawab lingkungan Permukiman, Tempat
Kerja, Tempat Rekreasi, serta Tempat dan Fasilitas
Umum, termasuk
produsen/penyedia/penyelenggara Minum dan
Pangan Olahan Siap Saji terhadap ketentuan dalam
Peraturan Menteri ini;
c. evaluasi kebijakan; dan/atau
d. pemberian sanksi administratif atau penegakan
hukum lainnya.

[HAL 24]
(5) Pengawasan dilakukan oleh tenaga pengawas sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB X
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 50
Setiap produsen/penyedia/penyelenggara Air Minum dan
Pangan Olahan Siap Saji harus menyesuaikan ketentuan
dalam Peraturan Menteri ini paling lambat 2 (dua) tahun sejak
Peraturan Menteri ini diundangkan.
BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 51
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor
80/Menkes/PER/II/1990 tentang Persyaratan Kesehatan
Hotel;
b. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
829/Menkes/SK/VII/1999 tentang Persyaratan
Kesehatan Perumahan;
c. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
288/Menkes/SK/III/2003 tentang Pedoman Penyehatan
Sarana dan Bangunan Umum;
d. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
942/Menkes/SK/VII/2003 tentang Pedoman Persyaratan
Higiene Sanitasi Makanan Jajanan;
e. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
1098/Menkes/SK/VII/2003 tentang Persyaratan Higiene
Sanitasi Rumah Makan dan Restoran;
f. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
1428/Menkes/SK/XII/2006 tentang Pedoman
Penyelenggaraan Kesehatan Lingkungan Puskemas;
g. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
1429/Menkes/SK/XII/2006 tentang Pedoman
Penyelenggaraan Kesehatan Lingkungan Sekolah;
h. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor
492/Menkes/PER/IV/2010 tentang Persyaratan Kualitas
Air Minum;
i. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor
736/Menkes/PER/VI/2010 tentang Tata Laksana
Pengawasan Kualitas Air Minum;
j. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor
1018/Menkes/PER/V/2011 tentang Strategi Adaptasi
Sektor Kesehatan terhadap Dampak Perubahan Iklim
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor
344);
k. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor
1077/Menkes/PER/V/2011 tentang Pedoman
Penyehatan Udara dalam Ruang Rumah (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 334);
l. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor
1096/Menkes/PER/VI/2011 tentang Pedoman Higiene

[HAL 25]
-
25Sanitasi Jasaboga (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2011 Nomor 372);
m. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 035 Tahun 2012
tentang Pedoman Identifikasi Faktor Risiko Kesehatan
Akibat Perubahan Iklim (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2012 Nomor 914);
n. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 43 Tahun 2014
tentang Higiene Sanitasi Depot Air Minum (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1111);
o. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 32 Tahun 2017
tentang Standar Baku Mutu Kesehatan Lingkungan dan
Persyaratan Kesehatan Air untuk Keperluan Higiene
Sanitasi, Kolam Renang, Solus Per Aqua, dan Pemandian
Umum (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017
Nomor 864);
p. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 50 Tahun 2017
tentang Standar Baku Mutu Kesehatan Lingkungan dan
Persyaratan Kesehatan untuk Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit serta Pengendaliannya (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 1592); dan
q. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 7 Tahun 2019
tentang Kesehatan Lingkungan Rumah Sakit (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 296)
sepanjang mengatur terkait Standar Baku Mutu
Kesehatan Lingkungan dan Persyaratan Kesehatan media
lingkungan di rumah sakit,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 52
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

[HAL 26]
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 4 Januari 2023
MENTERI KESEHATAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
BUDI G. SADIKIN
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 12 Januari 2023
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
YASONNA H. LAOLY

[HAL 27]
-
27LAMPIRi\N
PERA'fURA.N MENTERI KESEHATA

NOMOR 2 TAH _023
TENTANG
PERATURAN PELAKSANAAN PERA1URAN
PEMERI 'T'AH NOMOR 66 'l'E TANG
KESEHATAN UNOKU GAN
PEDOMAN PENYELENGGARAAN KESEHATAN LINOKUNGAN
BAH[
PENDAHUlUAN
A. Latar Belakang
Sehubnngall dengan amanat dan target ang dlmandatkan kepadn
pemerfntah Indonesia untuk sustainab! DevelopmentGoals (SlXJs)goal
6.1 yaitu mencapai 10000hakses Air Minum aman, maka disadart bahwa
kualttas Air Minurn merupakan hal penting yang perlu dJjamin
pernenuhannya dan karenanya perlu dllakukan pengawasan kualitas AIr
~11num. intervensl untuk pencapaian AIr Unum aman mencakup
pengamanan kualitas air dart penyelenggara Air Minum hingga ke
pengguna AirMlnum,
Amanat terkait respons kebijakan untuk menanganl penoemaran
udara juga telah tercantum dalam Sustainable DevelopmentGoal(SOOs),
yaitu pada Goal 3 Good Health and Well-Beingdan Goal 11 Sustainable
Cities and Communities. Goal 11 khususnya terkait dengan kesehatan
masyarakat dt perkotaan , dengan popuJasi berpotenst erpajan karena
dekat dengan sumber-sumberpencernar. Dart keseluruhan populasl,
penduduk daerah pennukiman padat dl perkotaan (urban slum
merupalmn masyarakat yang paling banyak terkena dampak penoemaron
udara,_
Perrnasalahan liogkungan karena penoemarnn media lingkungan
tidak hanya pada air dan udara, namun juga pada media Tanah.
Pencemaran Tanah di Indonesia antara lain terjadi karena adanya
tumpahan minyak buml [seperti dJ Karawang, 20191, tereemar oleh
Llmbah B3 [sepertt eli MOjokerto, 2018. tereemar Pb karena aktlvttas
peleburan aki bekas (seperti dl desa Cfnangka. 20] ). tercemar merkurt
limbah/tailing dJ tambang ernas (sepertl di desa otsungsang, 007),
tercemar bahan pestisida karena kegtatan pertanian yang tntensif
menggunakan pestlsida (sepertI dI Brebes, 2.016; tercemar limbah bahan
radioaktif, karena aktivitas pembuangan limbah radioaktlf ndak terkontrol
[seperti di Tangerang Selatan, 020) dan p ncernaran Tanah karena
bahan kimia berbahaya lainn a.
Di samplng cemaran bahan kimia terdapat juga kasus penoemaran
Tanah karena bakterl patogen yaitu antraks (seperti dl YogyaJ<arta, 2020
dan ell berbagal tempat terdapat kasus pencemaran Tanah oleh telur
cactng [sepertl dJ Kabupaten Donggnla). Berdasarkan data WHO
(\\rww.who.lnk 020), bahwa penduduk dunia yang tertnfeksi telur cacing
patogen sebanyak 1,5 milyar, dan leblh banyak karen Tanah yang
terkontaminasi telur cacing dad kotomn manusta, Penyebamn telur
cactng dapat melalul ermakan sayur,yang mengandung telur cactng, dan

[HAL 28]
pertlaku cud tangan yang buruk setelah meme-gangTanah yang
terkontaminasl telur cadng.
Indonesia adalah negara tropls berbentuk kepulnuan merupakan
wflayab yang ideal bagi pertumbuhan dan perkembangan Vektor dan
B1natang Pembawa Pen akn, Dampak dart tlngginya populast Vektor dan
Blnntang Pembawn Penyakit menyebabkan Indonesia menjadi endemis
penyakit tularvektor dan zoonottk, dengan penyebaran yang sangat luas,
serta mentmbulkan pentngkatan kasus eli beberapa wflayah dan
berpotensi menimbulkan kegawatdaruratan kesehatan masyarakat,
Pengendalian vektor merupakan upaya preventtf yang penting dalam
pencegahan penyakit apabila populasl vektor dapat diturunkan maka
penularan penynldt akan dapat dlhmdart sedlni mungkin,
Peraturan Pernertntah Nomor 66 Tahun 014 tentang kesehatan
lingkungan menyebutkan bahwa kualltas lingkungan yang sehat
ditentukan melalui pencapatan tau pemenuhan Standar Baku Mutu
Kesehatan Lingkungan jSBMIG.. dan Persyaratan Kesehatan melaluJ
medla Ungkungan di P rmukiman, Tempat Kerja, Tempnt Rekreasi, dan
Tempat Pasilitas Umum.
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, perlu dilakukan pengendalian
pencemaran di media Imgkungan yaltu pada media air, udara, Tnnah,
pangan dan sarana bangunan dan Vektor dan Blnatang Pembawa
Penyakit. Pengendalian pencemaran media lingkungan dllakukan m laiul
llpaya penyehatan, pengamanan dan pengendalian agar memenuhJ
SBMKLdan PersyaratanKesehatan, Penetnpan SBMKLdan Persyaratan
Kesehatan juga. merupakan amanat dart Peraturan Pemerintah Nomor60
Tahun 2014 tentang Kesehatan Lingkungan.
B. 'ruJuan
1. Tujuan mum
Membertkan acuan bagi para pemangku kepentlnga.n dalarn
mewujudkan kualJtas Itngkungan yang sehat sehingga dapat
terwujud derajat kesehatan masyarakat yang setlnggi-tingginya.
2. Tujuan Khusus
0... Membertkanacuan SBMKL.
b. Memberikanacuan Persyaratan Kesehatan media Iingkungan.
c. Membertkan acuan dalam pembtnaan dan pengaw.san kualitas
medialtngkungan,
C. Sasaran
1. Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsl dan Pemertntah Daerah
Kabupaten/Kota;
2. Puskesmas:
3. Penrelenggara, pengelola, dan penanggung jawab lmgkungan
permukiman, tempat kerja, tempat rekreasi serta tempat dan
fasllltas umum;
Penyelengg..ra Laboratorium: dan
5. Pemangkukepentingan lain.

[HAL 29]
-
29BAB U
S'rANDAR BAKU MUTU KESEHATA LI OKUNG SBMKLI DAN
PERSYAR.I\TAN KESEHATAN AIR, DARA, TANAH PANGAN. SARANA DAN
BANGUNAN,VEK'rOR DA BlNATANG PEMBAWA PENYAKIT.
A. MediaAir
1. Air Mlnum
a. standar Baku Mutu Kesehatan Lmgkungan
Air Mlnum adalah airyang melalui pengolahan atau tanpa
pengolahan ynng memenuhl syarat kesehatan dan dapat
langsung d.im.inum.. Air ~l1num digunakan untuk keperluan
untuk keperluan mlnwn, rnasak, mencud peralatan makan dan
mtnum, mandi, mencuci bahan baku pangau yang akan
dikonsumsi, peturasan, dan Ibadah.
Standar baku mum kesehatan lJnglrungnn media AIT
Wnum dituangkan dalam parameter yang menjadi acuan Air
Minum aman. Parameter yang dimaksud melipuU parameter
fisik, parameter mikrobiologi parameter Idmla serta
radJoaktif. Dalam Peraruran Menter! inl, parameter dibagl
menjadl parameter utama dan parameter khusus, Pene apan
tarnbahan parameter khusus rnenjadl tanggung jawah
p merlntah daerah melalul kajlan ilmJah.
Standar baku mum kesehatan Hnglrungnn media AIr
Mlnum inJ sebagai acuan bag! penyelenggam Air Inurn,
petugas santtasi llngkungan dl Puskesmas, dtnas kesehatan
provtnst, dinas kesehatan kabupatenj'kota, dan pemangku
kepentingan terkait. Upaya penyehatan dllakukan melahn
pengamannn dan pengendaltan kualttas Air Mmum yang
bertujuan untuk meningkatkan kualitas AIr Minum memberikan
manfar tyang slgnlflkan bag! kesehatan masyarakat,
Sasaran untuk penetapan standar baku mutu kesehatan
Ungkungan media Air Minum diperuntukkan bagi penyelenggara
dan produsen/penyedia/penyelenggara AIr Mlnum yang dikelola
dengan jartngan perpipaan, bukan jaringan perptpaan, dan
kornunal, balk tnstttusl maupun non institusl di Permukiman,
Tempat Kerja, Ternpat Rekreasl serta Ternpat dan Fasflltas
mum. Sasaran tersebu dl atas harus memeriksakan seluruh
parameter waJib. Parameter waJib tercanturn dalarn Tabel 1.
Tabel L Parameter WsjibAir Unum
I
No Jenis Parameter KadarmaksJrnum Satuan 'lewde
I yang Pengujian
diperbotenkan
Mikroblologi
I I
1 Escherichia col! 0 CFUjlOOm1 SN1! APHA
I 2 Total Coliform I 0 CFUjlOOmJ SNI! APHA
I I
I Fisik I
3 Subu Suhuudara± 3 ·C SNI/APHA
I q Total DissoltN! Solid I <300 mgfL SNlIAPHA
5 KC'keruhan <3 NTU SNl atau yang
I I setal's
6 Warna 10 TCU SNI/APHA

[HAL 30]
I 7 Bau I Tidak berbau - APHA
I I
Kimia
8 pH 6.5-8.5 - SNI/APHA
9 Nitmt Is~ba;gaiNOJ. 20 mgjL SN1/APHA
[tertarut}
10 Nitrit (s~bagai NOll 3 mgJL SNI/APHA
rtertarutl
11 Kromium vaIe-nsi 6(CcO·. 0,0] mgfL SN1/APHA
rertarur]
12 Besi W~)[terler'ut] 0.2 mgJL SNl/APHA
l3 Mamtan (Mnllt.crlarutl 0.1 m2/L SNI/APHA
l4- Sisa khlor (tularut) 0,2-0,5drngan mgJL SNI/APHA
waktukontak 30
menit
15 Arsen (As. fte.-laruq 0.01 mgfL SNI/APHA
16 Kadmium ICd) (t~.-Iarutl 0.003 mg/L SNI/APHA
I 17 Tirnbal(Pbl(ertarut] I 0.01 mgfL SNI/APHA
I
I 18 Flotrride (Ctu1arutl 1.5 mgJL SNljAPHA
i
19 Aluminium (AI){tertarurl 0.2 mg/L SNI/APHA
selatn parameter wajib Juga dapat ditetapkan parameter
khusus oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan kondisi
geoWdrologiwilayah dan Jenis keglatan ltngkungan wl1ayahnyn
berdasarkan hasil penehtian dan penglmJian. Penelitian dan
pengkajtan dapa dilaku.kan oleh Pemerintah Daerah dengan
mellbatkan pihak lain. Selain parameter wajib juga dapat
dltetapkan parameter khusus yang termasuk namun tidak
terbatas pada Tabel 2 dtbawah inJ oleh Pemerintah Daerah
sesuai dengan kondisi geohidrologiwilayah.
Kondis!geohidrologiwilayah danJenis kegtatan IIngkungan
mellputi:
1) karakterlstik wila ah keglatan pertanianj perkebunanj'
kehutanan:
2) karaktertstik wtlayahkegtatan tndustrt; dan
3) karaktertstttk wllayah kegiatan pertambangan mlnyak gas,
panas bumi dan sumber daya mineral,
Tabd 2. P rarneterKhuBus Ai~ Mlnum
Kada~
No JcniBParameter maksimum yang Satuan MetodcPcngu.kuran
diperbolchkan
A W'"tlayahPertanian/Perkebunan/Kebutanan
I Fosfat (fosfat 0,2 mg/L SNI/APHA
aebagai PI
2 Amoniak(NHJ) 1,5 mg/L SNfjAPHAjUS EPA
3 Benzene 0,01 m,fl./L SNfJAPHA/US EPA
0:; Tolucn 0./ mg/L SNfjAPHA/US EPA
5 Aldin 0,00003 m:f1./L SNT/APHA/US EPA
6 Dleldrin o.oooos mg/L SNfjAPHAJUS EPA
7 Karbon organik 0,0007 mg/L SNl/APHA
(total /
Hldrokarbon
pOIYBromatisWAHl

[HAL 31]
-
31I I Is
8 Kalrurn [K NA mg/L [/APHA/US EPA
9 Parakuat d[klorlda NA m,g/L SNt/APHA/US EPA
10 Aluminium fOlinda NA mg/L SN11APHA/US EPA
11 Ms.lQ1esiumfosfida NA mfl:/L SN[/APHAjUS EPA
12 Sulfuril fluorida NA mg/L SNI/APHA/US EPA
13 Metil bromide NA mg/L SNl/APHA/US EPA
14 Sengfo~fida NA mg/I. SN[/APHA/US EPA
15 Dikual dibromida NA mgfL S IIAPHA/US EPA
16 Etil formal NA m,f!./L SN1/APHA/US EPA
17 Fosfin NA mg/L SN[/APHA/US EPA
18 Asamaulfur NA mgfL SNI/APHA/US EPA
19 Fonnaldcbida NA mg/L SNI/APHA/US EPA
20 Melanol NA mg/L S [IAPHA/US EPA
21 N-Mctil Pirolidon NA mg/L SNI/APHA/US EPA
22 Ptndin Base NA mg/L 51111A1PHA/US EPA
23 Lindan NA mfl,/L SN[/APHA/US EPA
24 Heprakhlor NA mg/L SNI/APHA/US EPA
25 Endrin NA mg/L SN[I APHA/US EPA
26 Endosulfan NA myL ~N1jAPHA/US EPA
27 Resldu Karbamat NA mg/L SN[/APHA/US EPA
28 Organokhlorin NA mg/L ISN[I APHA/US EPA
I 29 a-BHC NA I mg/L S 1/APHA/US EPA
30 A-DDT NA mg/L SHI/APHA/US EPA
31 Khlordan NA mfl:/L SN[/APHAjUS EPA
32 Toxaphc:n NA mg/L S 1/APHA/US EPA
33 Hcptaklor NA mg/L SNl/APHA/US EPA
34 Mirc:x NA mg/I. SN[/ APHA/US EPA
35 Poly hlorlnatcd NA mg/L S 'IIAPHA/US EPA
byphenil !pCB
36 Hexacnlorobenzene NA mg/L SNI/APHA/US EPA
{HeBI
37 Organofosfi t NA mg/L SN1/APHA/US EPA
38 Pyrctroid NA mg/L S f/APHA/US EPA
39 Profencfos NA mg/L SNl/APHA/US EPA
40 Hexacnlorobeneene NA mg/L S IIAPHA/US EPA
B W'llayah Induatri
I I
I Total Krorruum [CI1 0.05 mg/L SNl/APHA/US EPA
2 Amonia (NH3) 1.5 mg/L SNl/APHA
Itcrlarutl
3 Hidrogen SuJfida 0,05 - 0,1 mg/L SNl/APHA
jH25t rerlarut]
'1 SianldajCNJ 0,07 mgfL SNljAPHA
5 Tcmbs,ga (CuI 2 mg/L SNI/APHA
6 Selenium (Se) 0,01 mg/L SNl/APHA
7 SengtZnI 3 mg/L SNI/APHA
8 Ikel [Nil 0,07 mg/L SNl/APHA
9 Scnyav.-adiazo fzal SNl/APHA
pewarna aintetik]
10 Fenol (C6H60) SNI/APHA
IC6H50H1
it Fosfat (POI SNl/APHA
12 ~etbylcnc Bluc SNI/APHA
clive Substances
(MBAS)
13 Deterjen SNl/APHA

[HAL 32]
I c WUayah hl'tambanttaJl Minyak, Gas Panas Bumi Sumber Day.
Mineral
I Hldrogen Sulficla 0,05 -0,1 mg/L SNI/APHA
IH2S1rterJarutl
2 Merkuri [Hg) 0,001 mg/L SNl/APHA
3 Tembaea ICul 2 mll:/L SNI/APHA
Radioaklif
<t_ GlOSSalpha aCllvity 0,.1 B_qLL SNJjAPHA
5 Gross betaactivity l BqJL SNl/APHA
6 Hidrokarbon 0,0007 mg/L SNl/APHA
polyaromatis
7 Nikel(Ni) 0,07 mg/L SNI/APHA
8 Tirnbal 0.0] mg/L SNl/APHA
9 Amaro (NHJ) 1,5 mg/L SNl/APHA
ItertarutI
10 Fenol (C6H60) SNI/APHA
IC6H50H)
b. Persvaratan Kesehatan
-Penilalan Persyaratan Kesehatan Air Minum bertujunn
untuk mentlal rtstko secara langsung terhadap sarona Air
Minum yang dapat m ngakibatkan kontaminasI terhadap Air
Mlnmn.Persyaratan Kesehatan Air Mlnumterdirl atas:
Persyaratan Kesehatan Air Minum yang diperuntukan bagi
keperluan Permukiman, Ternpat Kerja, Tempat Reierasl, serta
Ternpardan Faslhtas Umum terdtrt atas:
1) Airdalam keadaan erUndung
Airdtkatakan dalam keadaan terlindung apablla:
a) Bebas dan kemungldnan kontam1nasi mlkrobtologi,
flslk, kimla [bahan berbahaya dan beracun, danj'atau
llmbah B3).
b] Sumber sarana dan transpor asl air terlmdungt [akses
layak] sampal dengan tltik rumah tangga. Jilm air
bersumberdan sarana air perpipaan tldakbolehada
koneksi sjlang dengan ptpo air limbah di bawah
permukaan Tanah, Sedangkan jika air bersumber dart
sarana DOD perplpaan, sarana terlindung dart sumber
kontamlnasl limbah domesttk maupun industri.
0) Lokasl samna Air MiDumberada dl dalam rumah a au
halaman rurnah.
d) AIr tersedia settap saat,
2) Pengolahan, pewadahan, dan pen ajian hams memenuhi
prinsip higienedan sanitasL
Pengolahan, pewadahan, dan penyaj1an dikatakan
memenuhl prinsip hlgiene dan sanitast jika menggunakan
wadah penampung airyang dtbersthkan sec-am berkala; dan
melakukan pengolaban air secara kimla dengan
menggunakan jerus dan dosts bahan kiminyang tepat. Jlka
menggunakan kon atner sebagat penampung air hams
dlbersihkan secara berkala minima] 1 (satu) kall dalam
seminggu.

[HAL 33]
-
332. Airuntuk Keperluan H.iglene dan Sanitasi
a. Standar Baku Mutu Kesehatan Lingkungan
Atr untuk Keperluan Higiene dan Sanitasi adalah air aug
digunakan untuk keperluan higtene peronmgan dan/ atau
rumab tangga. Penerapan SBMKLmedia Air untuk Keperluan
HIglene dan Snnitasl diperuntukkan bag! rumah tangga ang
mengakses seeara mandiri atau yang memiliki sumber air
sendirt untuk keperluan sehari-hart,
Tabd 3. Parameter Airuntuk Kepertuan Higtenedan SanilBBi
No J~nisParameter Kadar maks.imum Saruan Mc:tod~
yang Pc:ngujian
dipc:rbolehkan
Mikrobiologi
I 1 Escherichia coli I 0 CFU/IOOml SNII APHA
I 2 Total Colifonn I 0 CFU/I00ml SNf/ APHA
Fisik
3 Suhu Suhu udara ±3 DC SNI/APHA
I Totnl Dissolue Solid I <300 mr./L SNI/APHA
5 Kc:keruba.D <3 NTU SNI atsu yang
selAra
6 Warns 10 TCU SNI/APHA
7 Bau Tidak berbau - APHA
I I
I I
Kimia
I 8 pH I 6.5-8.5 - SNI/APHA
I 9 Ni1TBt(sc:ba;gaINOll I 20 mgfL SNJ/APHA
tertarur]
I )0 Nitrit lsc:bagai '02) I 3 msJL SNI/APHA
terlerut]
11 Kromium valenai 6 C I 0.0] mgfL SNl/APHA
(tc:rlarutl
12 Besl We) [terler'ut] 0.2 mgJL SNl/APHA
13 MlUlfUln(Mn! [tertarut) 0.1 mg/L SNI/APHA
b. Persyamtan Kesehatan
Persyaratan Kesehatan Air untuk Keperluan Higiene dan
Sanitasi terdirt atas:
1) Air dalam keadaan erlmdung
Air dikataknn dalam keadaan terlmdung apabfla:
a) Bebas dart kemungldnan kontamlnasi mikrobiologi.
fisfk, kimla (bahan berbahaya dan beracun, danj atau
ltmbah83).
b Sumber sarana dan transportasi air terUndungi [akses
layak] sampal dengan tltik rumah tangga. JIka air
bersumber dan sarana air perpipaan ttdak boleh ada
koneksl sdang dengan plpa air Umhah dl bawah
permukaan Tanah. Sedangkan Jika air bersumber dart
sarana non perplpaan, sarana terllndung dari sumber
kontaminasilimbah domestik maupun industri..

[HAL 34]
c) Lokastsarana AirMlnumberada dJ dalam rumah atau
halamanrumah.
d) Air tersedla setiap saat.
2) Pengolahan, pewadahan, dan pen ajinn harus memenuhi
prtnstp higiene dansarutast.
Pengolahan, pewadahan, dan penyajtan dikaakan
memenuhi prinsip higiene dan sanitast jlka menggunakan
wadah penampung air yang dibersihkan secara berkala;
dan melakukan pengolahan air secara kirnia dengan
menggunaka.njenls dan dosis bahan kimiayang tepat. Jlka
menggunakan kontatner sebagal penampung air barns
dibersihkan secara berkala mininum 1 kali dalam
semtnggu,
3. Atr KolamRenang
a, StandarBakuMutuKesehntanLingkungan
SBMKLuntuk media air kolam renang meliputi parameter
fisik, biologi,dan kimia. Parameter fisik dalarn SBMKLuntuk
media air kolam renang meliputi bau, kekeruhan, suhu,
kejernthan dan kepadatan, Untuk kepadatan, semakin dalam
kolam renang maka semakin hias ruang yang diperlukan untul
setiap perenang.
Tabel . Paramater Ffaik dalam S8 ~KL
untuk Mrow AirKolamRenang
No Parameter Unit SBMKL (kadsr Keterangan
makaimum]
1 Bau Tidak berbau
2 Kekeruhan lITU 0,5
3 Suhu C Hi-40
4 Kejerriiban Piringan Piringan merah
tertlhatjelss hitam [aeocbf]
berdtameter 20 em
tertih t Jelas dari
kedalaman 4.572
meter
5 Kep datan !vi2/perenang 2,2 Ked Laman ...1meter
pereriang
2,7 Keda.laman 1-1,5
meter
4 Ked Laman >1,5
meter
Parameter blologldalam SBMKLuntuk media air kolam
r nang terdiri dan :; (lima parameter. Empat parameter tersebu
terdtrtdan tndlkator pencemaran oleh tinJa(E.coli),baktert yang
ndak bernsal dar! tmja (Pseudomonasacruginosa, Staphylococcus
aureus dan LegioneUaspp], Sedangkan parameter Heterotrophic
Plate Counr(HPC bukan merupakan indika or keberadaan jenls
bakteri tertentu tetapi hanya mengtndikasikan perubahan
kualitas air baku atau terjadinyn pertumbuhan kembali koloni
bakteri heterotrophic.

[HAL 35]
-
35Tabel 5. P rameter Biolog; dalam SBMKL
unruk 4ediaAirKolam Rc:nang
No Paramc:ter Unit SBMKL Kc:urrangan
[kadar
makslmum_l
1 E.roll CFUjLOOml <1 Dlpertkaa sc:tiapbulan
2 Heterotrophic Plate CFU/lOO ml 100 Dlperikaa aetiap bulan
CountlHPCl
.3 Pseudamonasaeru CFU/LOOml <1 Dlperikaa biladipc:rlukan
qinDsa.
4 Staphylococcus CFU/LOOml <100 DlpCTiksasc:waktu-waktu
aUI"EUS
5 Legiol1ellaspp CFUnOO ml <1 Dlpertksa, sc:tiap 3 bulan
untuk sir yang diolah
dan seuap bulan untuk
SPAalarni dan panas
Parameter kimia dalam SBMKLuntuk media air Kolam
Renang meliputi 6 (enam)parameter yaltu pH alkallnttas sisa
khlorbebas,stsa khlorterikat, total brotnlnejslsa bromine,dan
potenslal reduksi oksidasi (oxidation reduction potential).
Konsentms[minimum untuk setiap parameter bergantung pada
Jenls kolam renang. Jika kolarn renang menggunakan
dlstnfektan bromide,rnaka konsentrasl mirumumjuga berbeda
dtbandlngkan dengan konsentrasi khlortn. Mastng-rnastng
konsentrasi minimumterdapat pada Tabel6di bawah ini.
Tabcl6. Pararneter-Kimiad Lam SBMKL
untuk MediaAirKolam Rc:nang
No Parameter Unit SBMKL [kadar Keterangan
minimum/
kiaaran]
1 pH 7-78 Apabila mc:nggunakan
!chlonn dan dlpc:ri.ksa
minimum 3 (tigalkalisehari
7-8 Apabila menggunakan
bromine dan dipenksa
rtiga,
minimum 3 kali sehart
2 Alkalinilas mg/l 80-200 Sc:mua_jeniskolamrenang
3 Sisa Khlorbebas mg/l 1-1,5 Kolamberatap/tidak beratap
mg/l 2-3 Kolampanaa daJam rtsangan
4 Sisa khlor tertkat mg/l 3 Sc:muajenls kolam n:nang
5 Total bromine mg/l 2-2.5 KoLambiasa
mg!l 4-5 H aied poot
SiB bromine mg/l 3-4 KoLam berarep /tidiak
bc!mtap/kolam panas dalam
ruangsn

[HAL 36]
6 Oxidatfon- mV 720 Sernuajenia kolam rc:nang
Rc:oduC'tlOD Sisa klllor{bromine:djpc:rlksa
Potential 3(tiga)kaI.i
[ORP)
b. Perayaratan Kesehatan
I) Air dalam keadaan terlindung dar! sumber pencemaran,
btnatang pembawa penyakit, dan tempat
perkembangbiakan vektor
al Ttdak menjadi ernpat perkembangbtakan Vektor clan
Binatang Pembawa Penyakit.
bJ Penggantian air Kolam Renang dilakukan sebelum
kualitas air melebihl SBMKL untuk media air Kolam
Renang,
2) Aman dart kernungktnan kontaminast
'11 Tersedia kolam kecil untuk mencuci/disinfeksi kakt
sebelum berenang yang letnknya berdekatan dengan
KoJam Renang.
bl Dilakukan pemertksaan pH dan sisa khlor secara
berkala sesuai SBMKL untuk media air KolamRenang
dan hasilnyadapat terllhatoleh pengunJung.
c) Tersedia informasi entang larangan menggunakan
KoJamRenang blla berpen akit menuJar.
dl Air Kolam Renang kuantitas penuh dan hams ada
restrkulasl air.
4. Air SPA
a. Standar Baku MutuKesehatan Lingkungan
SBMKL untuk media Air SPA meUputi parameter flsik,
biologt, dan kimla.Beberapaparameter SBMKL untuk media Air
SPA berbeda berdasarkan jenis SPA (indoor atau outdoo~
t
menggunakan air warn atau air yang d olah, dan bahan
dlsinfektanyangdigunakan dalarnpenyehatan Air SPA,
Parameter fisikdalam SBl\' KLuntuk media Air SPA terdirt
dart parameter bau, kekeruhan, suhu, dan kejernlhan. Untuk
SPAyangmenggunakan bahan distnfektan bromine,kisaran pH
nya berbeda dengan SPA yang menggunakan khlorin sebagal
dlstnfektaa,
Tabet7.Perarnetcr Fisikdslam SBMKL untuk Me:diaAir SP
No Parameter Unit SBMKL Keterangan
Ikadar
maksimuml
I Bau TIdak
berbau
2 Kekeruhan NTU 0,5
3 Suhu <40
DC
'* Kejernlhun Piringan Pirin~ Secchi. berdiarneter
tertihat 20 em dJlrtakknn di da ar
jelWi kolam
Paramater biologi dalam SBMKL untuk media Atr SPA
meliputi Escherichia coli, Heterotropic Plate Count (HPe.
Pseudomonas aeruqinosa, dan Legionella spp. Angkamaksimum

[HAL 37]
-
37Pseudomonas aeruqinosa untuk Air SPA alarn Iebih besar
dartpada angka makslmum untuk Air SPAyangdlolah.
T bd 8. Paramate ..BiologidaJam SBMKLuntuk MediaAir SPA
No Parameter Unit SBMKL(kadar Kelera.ngan
maksrmum]
1 E.coli CfiU/lOO ml <1
2 Heterotropie Plate CfiU!lOO ml <200
Cotull(HPC)
3 Pseudomonas cronoo mI <1
Aeruqlnosa
Pseudomonas cronoo ml <10 SPAaiam
Aerugtrwsa
4 Leaionetta SPIJ. Cfi'U/lOO ml <1
Parameter ldmiadalam SBMKLuntuk media AirSPAterdirt
dart parameter alkallnitas dan pH. serta 5 (lima)parameter yang
berkaltan d ngan bahan disinfektan dan efektivttas pengolahan
airnya,Jikn menggunakan kblor sebagal dtsinfektan maka stsa
khlor mlnimurn adalah 1mgtl dan untuk Air SPApanas lebib
dnggI yaitu 2-3 mg/I karena suhu tingg:i akan mempercepat
hilangnya sisa khlor. Sedangkan jika menggunakan bromide
maka SBMKLmeliputi stsa bromide dan total bromide dan
untuk Air SPA ang panas memerlukan leblh banyak slsa atau
total bromideuntuk mengelola risiko blo1ogl.Oxidation Reduction
Potential (ORP ditetapkan untuk mengulrur effektrvttas
cUsinfeksiair dengan minimum ORP 7_0 mili Vol (mY)JiM
diukur dengan menggunakan silver chloride elecrode dan
minlmum 680 m jika drukur dengan menggunakan siIuer
calomelelectrode.
Ta~1 .Parameter KitrusdaJam SBMKLuntuk MediaAirSPA
No Parameter Unit SBMKL Keterarigan
1 pH 7,2- 7,8 Apablls menggunaka n
khlorin untuk disinfeksi
7,2-8.0 ApabUa menggunakan
bromine untuk diainfeksl
'2 AJkalinitas mg!1 80-200
3 Sisa khlor mg!1 Mm.i.murn J SPAbiass
bebas 2-3 SPApanas
4 Si511khlor mg/I Minimum ;} SPAbisss
tertkat
Total bromine mg/I 4-5 SPAb'as
Si511bromine mR:/1 3-4 SPApanas
5 Oxidation Milivo Mini.mum720 Diu.kur dengan silver
Reduction It chloride electrode
Anential (ORi11 (mY) Minimum 680 Diukur dcng n siIuer
calomel electrode
b. Persyarntan Kesehatan

[HAL 38]
I) Air dalam keadaan terllndung dart sumber pencernaran,
binatang pernbawa pen akit dan tempat perkembang
btakan Vekior.
a) Tidak menjadi tempat perkembangbtakan Vektor dan
B1natang Pembawa Pen akit.
b) Tersedta alat dan bahan disinIeksi kolam SPA dan
almya,
2) AIDandart kemungkloankontamlnast
Tersedia Landa larangan untuk pendertta penynkit menular
melalui air.
5. Air.Pe.mandian Umum
a. standar BakuMutu K seharanLingkungan
SBMKL untuk media Air Pemandian Umum mellputi
parameter fisiko btologt dan kimia. Besaran nilai SBMKL un uk
media Air Pemandlan Umum bergantung pada jents Pemandian
Umum. Parameter fisik dalam SBMKL untuk media Air
P mandlan mum ang berasal dart air laut maupun air tawar
meUputi parameter suhu, Indeks sinar matahari (ultra ulolet
inde.x).dan kejermhan.
Suhu airberkisar antara 15-35 DC dapat digunaknn untuk
rekreast [berenang/rnenyelam] dalarn waktu yang cukup lama.
Indeks stnar matahart (ultra violet index} adalah ukuran
pajanan stnar matahart sekitar Jam terdekat dengan tengah
hart yang dapat berdampak kesehatan pada Irulil dan mata,
Dernjat keasaman berkisar antam 5-9 agar kualltas air dart
parameter fisiko biologi, dan kimia dapat terjaga karena stfat air
alaml tanpa pengolahan. Parameter yang penting Iamnya
adalah kejerruhan, Kejernlhan Air Pemandlan Umum dapai
dilentukan secara visual dengan lerlihatnya ptrtngan secchi
berdiarne er 200 mID dalam minimal kedalaman 1,6 meter.
Selaln Ita, parameter keJernihan Juga dapat dltentukan dengan
membandingkan kejernihan sumber air alaml dengan Air
Pemandian mum yang sedang dlgunakan,
Tabc:J10. Parameter Fisik daLamSBMKL
untuk ediaAirPemandian Urnum
No Parameter Unit SBMKL Keterangan
[kadar
minimum!
kisaran]
1 Suhu 15-35 Untuk kontakdcngan air
oC
daJam jangka waktu
lama
2 Indeksslnar s3 4 jam sekitar ..vaktu
matabari Iultra. terigah ban
violet inde'X1
3 Kcjernihan meter 1,6 S cehi disk berdiameter
kedaI.aman 200rom t~lihatjelaa
Parameter btologt dalam SBMKL untuk media Air
Pemandlan mum rneliputl parameter Enterococci dan E. coli
rrabel 11). Ada dua cam penghltungan parameter biologi ya.itu
ntlat rata-rata geometrtk dan nllal batas statistik yang
signiftkan.

[HAL 39]
-
39Parameter Enterococci berlaku untuk air laut dan air
tawar, sedangkan E.oolihanya untuk air tawar mastng-maslng
dengan satuan colonyformingunit (CF'U)dalam 100mJ sampel
air. Khusus untuk Pemandian Umum yang tidak berbatas (1<ut,
danau, sungni) , [umlah sampel minimal ang dlujl adalah 30
sampel sehingga SBMKLyangdlgunakan adalah batas rata-rata
statlstik. Jlka hasil pengujian sampel menunjukkan >10"A1
jumlah sampel melebihi SBMKLmaim pengujian sampel hams
dllakukan setIap bulan sekalt.
Tabel I]. Parerneter Biologidalam SBMKL
UDlUk 1ediaAir Pemandian Umum
No Parameter Unit SBMKL Krterangsn
(kadar makatrrrurn]
Rata-rata Nilai
gc:om~ batas
slatisli
(S7V}
] Enterococci CFU/IOO 35 130 Air laut dan tawar
ml
2 E. coli CFU/IOO 126 410 Air tawar
ml
Jumlah Pemandtan Umum
sampel tidal< berbataa - 30
minimal sampcl
menggunakan baku
mutu rata-rata b t.as
statiatikt
Pemandian Umum
berbatas, besar
sampcl - 1sernpel
menggunakenratarata geornetrtk)
Parameter kimia dalam SBMKL untuk media Air
Pemandian Umum terdirt atas dua parameter, yaitu okslgen
terlarutj'Dissolved Oxygen (DO)dalarn satuan mgfUter, sebesar
kurang atau sama dengan 80"AtDO saturast air alum yang
diperkirakan lebih besar dart 6,5, dan pH pada kisaran 5-9.
Tabe! 12. Parameter Kimia dalam SSMKL
UDlUk 1ediaAir Pemandian Umum
N Parameter Unit SBMKL (kadar Keterangan
0 minimum/ kisaran]
1 pH 5-9
2 Oksigen tertarut mgJi ~4 ~80%lIaturasi
(Dissolt'edOX{lqe_n} lfenuhJ
b. Persyaroton Kesehatan
I) Air dalam keadaan terllndung dan sumber pencemaran.
binatang pernbawa pen akit, dan ternpat
perkembangblakan Vektor

[HAL 40]
al Tidak menjadt tempat perkembangbiakan Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit.
b Lingkungan seldtarnya selalu dalam keadaan bersth
dan tertata,
c) Bebas dan sumber pen emaran balk dan kegiatan
domestik maupun Industrt,
2) Amandart kemungktnan kontruninasl
Tidak ada cernaran mtnyak yang terllhat jelas yang
menyebabkan perubahan warna dan bau.
B. Media dara
Sektor kesehatan berperan dalarn pencegahan dan pengendalian
pencernaran udarn, tidak hanya dalarn kaitannya dengan pencapalan
SOGs melninkan juga penyehatan udara melalui pencegahan dampak
rtsfko penyakit berbasts udara, Koordlnasl dan stnergt dengan lintns
sektor terkalt terutama pada mitlgasl sumber pencemaran dara Dalam
Ruang dan arnbien yang berdekatan dengan Sarnna dan Bangunan balk
permukiman maupun tempat dan fasllltas umum (TFUI dalarn rangka
pentngkatan derajat kesehatan mas urakat,
Dengan adanya pengaruh perubahan karaktertstik tkllm, geografi
adat tsuadat, dan perilaku mas arakat indonesia, maka pencemaran
udara di luar ruang ~outdoor)/ambjen juga dapat berpengaruh terhadap
lrualitas Udara Oalam Ruang ~mdoor1. Apalagl dJ Indonesia kondIsI
perumahan umumnya berventilasi alaml, sehingga hal tersebut dapat
menggambnrkan bahwa sumber-sumber pencernar udara, balk ambten
maupun dalarn ruung sama-sama dapat berpengaruh terhadap kualltas
udara, Surnber peneemaran udara dalam rumab juga dapat berasal dar!
kegtatan dl luer rumah sepertt kebtasaan membakar sampah di halaman
rumah dan asap kendaraan bermotor. Sedangkan sumber peneemaran
udara dalam rumah erutama berasal dart penggunaan bahan bakar Iosll
bahan berbahaya dan beracun (B3) serta perilaku memkok.
Berdasarkan hal-hal tersebut dl atas, perlu dllakukan up ya
peneegahan penurunan kuahtas udam. balk di udara bebas [ambien]
maupun dl dalam ruang indoot1. Upaya pencegahan penurunan kualltas
dilakukan melalui upaya pen rehatan pada media udara agar memenuhi
SBMKL dan Persyamtan Kesehatan yang tertuang dalam tabel-tabel
berikut.
1. Media Udara Dolam Ruang (Indoor)
a, Standar Baku Mutu Kesehatan L-ingkungan
Tabet 13. SBMKL Udara Dalam Ruang (Indoor) eli Pc:rmukiman, Tc::mpat
Rekreaai, SCI'aTempat dan FasilHas Umum (TFUI
Metode
No Parameter SBMKL Unit Kererangan
Pengukuran
A Parameter Pisfk
1 Suhu 18--30 OC Terganrung
Direct. reading,
penggunaan
thermorne cr.
ruang
2 Pencahayaan MitlUnw 60 Lux Tergarnurig
Directreading,
penggunaao
Luxmeter
ruang
3 Kelembaoan 40-60 %Rh I>inrclreadina. Tergantung

[HAL 41]
-
41Metode
No Parameter SBMKL Unit Keterangan
Pengukuran
Hygrometer.. penggunaan
ruang
4 LaJuVentilaa! 0.15-0,25 rn/detik Direc: reading,
Anemometer.
Direct reading,
gravtmetri, Dumsi '2 ja.m
5 P 110 70 P8/mJ
Dust sampler [batas tertinwl
PMJO
Direct reading,
Duras! 2 j m
gravtmerri,
6 PM].; 25 P8/mJ [batas lcrtinggi)
Dust sampler
PM):;
7. Kebisingan
MeLOde
No LoJrus SBMKL Unit Keterangan
Pengukuran
7.1 Permukirnan 55
7.2 Ternpat Relcrea.si 70
7.3 FasiJjtas
55
Pendidikan
7.'-4Tempar fbadah
55
atau seierusnva
Pasar dan Pusar
7.5 65
Perbelaniaan
7.6 Pelabuhan Laut 70 Direct
reading,
7.7 Stasiun Kereta, Diaesuailm dB(A~
Sourid-tevel
Termlnal, Bandar ndengan
meter
Udara ketenruan
M<'Illen
Perrrubung
an
7.8 Tempat dan
Faailitas Umurn
(TFUlainny
60
kc:cualiFasi1ita.s
Pdayanan
Kesehatan
B Parameter Kimia
500 pg/mJ - Speictrofoto rat -rara 10
Sulfur dioksida merilt
1 meter
(SOl~ 20 pg/mJ - G sana/y:Zler Tat -ret 2 jam
itrogen dioksida 200 P8/mJ - Spektrofoto 1jam
2 meer
, 'Ol~ 40 P8/mJ - Gas anaiuzer 1tabun
Spektrofoto
3 Ozon (OJ! 100 P8/mJ rata-rate 8jam
meter
C Parameter KiTTliTambahan

[HAL 42]
Metode
No Parameter SBMKL Unit Keterangan
Pengu.lru.ran
Carbon Gasanalyzer
1 9 ppm 8jam
monokaida real
Carbon dioksida Gasanalyzer
2 1.000 ppm 8jam
ICOll
AtDmic
absorban
Spektrofotomete
3 Timba} [Pb) 1,5 ~/mJ rIMS, 24j m
Inducturelu
Coupled
PlasmaHCPI
4 kibca 5 Serat/mJ Mikroskop
Radon gas
5 Radon 100- 300 Bq/ mJ
detector
Formaldehida Gas
6 0,1 ppm 30merut
(CH1O) kromarografl
Volm:i1eOrganic Gas
7 Compound [VOe) 3 ppm kromatografi 8jam
seba~i CH-I Gas derektor
E.nuironmentaJ
pajanan seumur
8 TobaccoSmolce 1-10 ~/mJ
hidup
(Nikotinl
portable
9 Mrrkuri L lls/rnJ mercury
anaiuzer
Parameter kimia
10
Jain
D Parameter Biologi
1 Angka kuman 700 CFU/mJ
1) Udam Dalam Ruang dl Ungkungan Perrnukiman
Permukiman dapat dlkeloLaoleh perseorangan badan
hukum, badan usaha, atau institusi. Jenis Permukiman
terdiri atas rumah dan perumahan, lembaga
pemasyarakatan, rumah tahanan negam. kawasan rnlliter,
panti, rumah stnggah, dan lain-lain.
SBMKL Udara Dalam Ruang eli Ungkungan
Permukiman mellputt pararne er fislkdan ktmia,_ itu:
al Parameter fisik terdirt atas suhu, pencaha aan,
kelembaban, laju venttlast, keblslngan, PM10, dan
PM2.S'dan
b Parameter kimia terdlri atas Sulfur dioksida S02)
t
Nitrogendioksida N02), dan ozon (03).
2) darn Dalrun Ruang di Lingkungan Tempat Kerja
SBMKL media Udara Dalam Ruang eli Lmgkungan
Tempat Kerja meUputi parameter fisik dan ktmta, sesuai
dengan ketentuan Peraturan Menteri Kesehatan terkalt
Standar Keselamatan dan Kesehatan Kerja Perkantoran
serta Standar dan Pers aratan Kesehatan Llngkungan Kerja

[HAL 43]
-
43lndustrt, dengan menambahkan merkurt pada parameter
kimia dengan kadar makstmal 1000 nglm3•
3~ darn Dalam Ruangdi Ungkungan 'fempat Rekreasi
SBMKL media Udara Dalam Ruang dl lioglrungan
temper rekreasi meliputl parameter fisik dan kimia.
a) Parameter fisik terdirt atas suhu, pencahayaan,
kelembaban laju ventilast, keblslngan, PM10. dan
P b.s.
b Parameter kimia terdlrt dart Sulfur dioksida Sal),
Nitrogendioksida N02), dan Ozon (03).
dara Dalam Ruang illLfngkungan Tempat Fastlltas Umum
Yang termasuk dalam ltngkungan tempat dan fasilitas
umum antara lain fastlltas kesehatan, Iasilltas pendidikan,
tempat ibadah, jasa akomodast (hotel, dan sejenis lainnyn).
rumah makan dan usaha lain sejenls, sarana olahraga
sarana transportasl darat, laut, udara dan kereta ap
staslun dan terminal, pasar dan pus t perbelanjaan,
pelabuhan, bandar udam dan pos Ilntas batas negara
serta tempat dan fasilitas umumlainnya.
SBMKL media darn Oalam Ruang di llngkungan
tempa dan Iasllitas umum mellputl parameter fislk dan
ktmta,yartu:
al Parameter fisik terdiri atas suhu, pencahayaan,
kelembaban, laju vennlast, keblstngan, PM10, dan
PM:!.:;;
b Parameter ktmia terdiri atas Sulfur dioksida (5021.
Nitrogen diokslda IN02), dan Own (03) dan merkurt;
dan
c) Parameter bio)ogl adalah jumlah mikroba [angka
Kuman dl udara,
Khusus untuk tempat dan fasllitas umum di Fasili as
Pelayanan Kesehatan mellputi rumah sckit, puskesmas dan
khntk, maka parameter yang harus drpertksa terdin dart
parameter fislk, kimla, dan btologt, altu: Parameter fisDc
terdirt atas laju ventilasi, suhu, kelembaban, tekanan,
Intensttas pencahayaan, tekanan bislng/ sound pressure
leoel; dan parti1ru1at udara sesuat dengan Jenls ruangan.
SB tKL ang diukur disesuatkan dengan jenls pelayanan
dan ruangan ang tersedla di Fasilitas PeJayanan
Kesehatan,
Ts.b<=11 . SBMKL Vcndlaai Udara rnenurut .JeniaRuangan
d.i Fasilitas Pdayanan KC'l!W:hatan
SupJai Pertu.karan Kecepatan
No RuangJUnit Udara Udara Ls.ju
M3/JfUJl/ Kali/Jam dara
o
ranlit m/dC'tik
1 Oper'aai 2.8 Minimal10 0.3 -0,4
2 Perawatan bay! 2.8 0,15 -
Premature 0,25
3 Ruangluka bakar 2.8 Minimal5 0,15 -
0,25
Tabc:l J5. SBMKL Subu, Kelernbaban. dan Tekanan Udam Mcnurut
JC'nisRuang di Fasilitas PeJa'anon Kes.ehatan

[HAL 44]
No Rua.ng/ Unit Suhu (oC) Kelembaban 1%I Tdcanan
1 Operaai 22-27 40-00 positif
2 Beraalin 24-26 40-6<l positif
3 Pemujlban Iperawaran 22-23 40~6<J scimbang
4 Perawatan bay; baru 24-26 40~6<J scimbang
1ahir
5 tcu 22-23 40·6.0 positif
6 Jenazahj AU10psi 21-24 -l0·6.0 negatif
7 Penginderaan medls 21-24 40'-6.0 setmbang
8 Labomtorium 20-22 40-6<l' negatif
9 Radiologi 17-22 40'-6<l sdmbang
10 Sterilisasi 21-30 40~6<J negatJI
11 Dapur: 22-30 40~6<J scimbang
12 Gawat darurat 20-24 40-00 positif
13 Administrasi 20-28 40'-60 sdmbang
14 Ruanglukabakar 24-26 40·6<J positif
Tabel 16.SBMKLIntenaitas Pencahayaan merrurur Jenis Ruangan
atau Unit diFasilitaa PeJayananKcse.hatan
No Ruangan/Unit Inrenaitae Cahaya flux) Ketera.ngan
Ruang pasicm Minimal lOO Warna cahaya
1 - Saattidak ddur Maksimal50 scdang
- Saat tidur
Rewa jaJan Minimal 100 Pertu penambanan
penerarigan dcngan
Lampusornt apab a
ada tindakan
UnitGawat Darurat MinimaJ 100untuk di Pertu pe.nambahan
(UGDI koridor (tanpa penerangan dengan
tindakan) Iampu sorot apabila
ada tindakan
2 R.Opcrasi Umum 300-500 W8J"01lcahaya se.juk
3 MeJaoperasl 10.000-20.000 W8J"01lcahaya sejuk
at u sedang tanpa
bayangan
.; Aneatest, pcmuliban 300-500 W8J"01lcahays sejuk
5 Ertdoacopy, lab 75-100
6 SinarX Minimal 60 Warns cahays sejuk
7 Koridor Minimal 100
8 Tangga Minimal 100 Malam hart
9 AdministrasiJKanlor Minimal 100 Warna cahaya sejuk
10 Ruangalal/gudang Minimal 200
11 Farrnaai Minimal 200
12 Dapur Minimal 200
13 Ruangcud Minimal 100
14 Toila Minima) 100
15 Ruang luka bakar 100-200 Warna cahaya sejuk

[HAL 45]
-
45Secara umum lntensitas cahaya untuk ruangan di
Fasllltas Pelayanan Kesehatan yang tidak ada di dalam
tabeladalah minima) 100lux.
Tabet 17.SBMKLTelmnan Bising/Sound Pressure Level 1enurut Jenis
Ruangan eli Fasilitas Pclayanan KCS(:hatan
Maksimum Tekanan Bising/Sound
No Ruangan Pressure Level IdBA}
1 Ruangpaskn
- Saa.ttidak tidur 65
- Saaltidur 55
:l Ruangoperasi 65
3 Ruang umwn 65
4- Anestest, pemulihan 65
5 Endoskopi, laboratorlum 65
6 SinarX 65
7 Keridor 65
8 Tanggs 65
9 Kantorflobby 65
10 Ruang aJatfGudang 65
11 Farmssi 65
12 Dapur 70
13 Ruangcuci 80
14 Ruang isolasi 55
15 Ruang PoliGigi 65
16 Ruang leu 65
ntuk standar tekanan bising pada ruangan-ruangan
khusus yang kegtatannya menimbulkan kebisingan leblh
tlnggl [mlsalqeneratorset. power house) pada saat tertentu
atau operasfonal maka standar tekanan kebisingan
makslmaladalah 85dBA.
Tabe] 18.SBMKL Partikulat Ud TO Dalam Ruang
diFssilitas PeJayanan Keseharan
No Parameter F£sik Rata-rata Waktu Konsentras! MaksimaJ
Pl:n.gvlnlnon sebagaiStandar
) PMIII 8jam 150 ~g/m.)
-
S70 IJgfm
iam
.2 PM).;; 24 25Jlglrn1'>
jam
Parameter kimla terdirt atas Su.lfur dioksida (S02),
Nitrogen dioksida NOJ, Carbon monokstda tCO) Carbon
dioksida leOl). TimbaJ [Pb], Asbes, Radon, Formaldehida

[HAL 46]
ICH 0'1 Volatile Organic Compound Ivoq, Bnuironmentai
TobacoSmoke IE'l'SI, Ozon 103, dan merkurt,
Tabd 19. SBMKL Pararne c::rKimiaUdara DaJam Ruang di Fasilitas
Pelayanan Keaeba an
Rata-raw. Konsentrasi
No Parameter KiIniawi Waktu Maksimum sebagal 5tandar
Pen~kuran
1 Karbon monoksida (CO) 8jam 10.000 IJgfmJ
2 Karbon dioksida IC02) 8jam 1ppm
3 l"imbal (Pb) 1tahun 0,51!gJ mJ
4- Njtrogen Dioksida IN021 1jam 200 IlgI m.l
5 Radon [Rn] - 4pCi/liter
6 Sulfur Oioksida (502) 24jam 125jJgIml
7 Fonn ldehrde IHCHOI 30 merut 100psI m3
8 Total sc::nyawaorganik 8Jam 3ppm
yang mudah menguap
IT.VOC)
SBMKL parameter mikrobiologi udara menjamin
kualitas udara ruangan mernenuhi ketentuan angka kuman
dengan indeks angka kuman untuk: setiap ruang/unit
sepertl Tabel bertkut,
Tsbcl 20. SBMKL Mik:robiologiUdara dl FasiUtas Pclayanan Kescll.atan
No Ruang Koriaerrrraat Maksimum Mikroorganisme
pe_r m3udare .[CFU/mlj
J Ruang operaai msong 35
2 Ruang opereai dengan akrivitas 180
3 Ruang operasl Uttraelean 10
Pemertksaan jumlah mlkroba udara menggunakan runt
pengumpuJ udara (air samplery dlperhitungkan dengan
rumus sebagal berikut:
Jumlah mikrobaIcfu/m31- Juml hkoloniltotalcolonies)x 103
Kecepatan a.li.mn lair flaw ratel x
waktu (collection time, minutes)
ntuk keperluan monitoring perneriksaan mlkrobiologt
di rumah sakit bany dilakukan pada kondtst khusus,
yaitu:
a) ruang operasi bam akan digunakan atau setelah
direnovasl:
b} bila ada perubahan pada SOP higlen1s!pemberslhan
ruang operasi;
c) bila dipertukan untuk mendukung investigasi KLB;
dan

[HAL 47]
-
47d blla diduga ada ancarnan bioterorisrne.
Pemeriksaan hanya rnencakup rnikroba total tanpa
mengidentifikasijenis. BUasurvellans akan dilakuknn mnka
untuk pengambiian sampeJ mewakill minimum 10"Aldart
volume ruangan dan tersebar rnerata secara spasiaJ antara
lain di depan plntu masuk ruang kamar operast, di alas
me]aoperas! dan dlsudut ruangan.
Pemerlksaan mikrobtologt dalam udara juga dapat
dllakukan di ruang lain sesuai dengan kebutuhan
pelayanan Fasilltas Pelayanan Kesehatan,
b. Persyaratan Kesehatan
dara Dalarn Ruang harus memenuhl Pers raratan
Kesehatan agar tidak menimbulkan gangguan kesehatan dan
kenyamanan bag!masyarakat, khususn a orangyang ada dalam
ruangan tersebu . Pers aratan Kesehatan Udara Dalam Ruang
sebagai bertkut:
1) Terdapat sirkulast dan pertukaran udara
Sistem penghawaan/venttlasl harus menjamtn
terjadmya pergantian udara yang balk dt dalam ruangan
yaltu dengan sistem ventilasI silang dengan luas ventllasi
minimal 10-20% dart luas lantai atau menggunakan
ventllasl buatan.
2) Terhlndar dart paparan asap
Media Udarn Dalam Ruang hams terhindar dart
paparan asap, antara lain asap rokok asap dapur asap
dart sumber bergerak [eontoh asap kendaraan bermotor],
dan asap dad sumber Ialnnya.
3 Tldak berb u tidak sedap
Media Udara Dalam Ruang hams terbebas dart bau
ttdak sedap, terutama bebas dar! H2Sdan amoriiak.
Terbebas dart debu
MediaUdaraDalamRuangbarnstidak terliha banyak
parttkel yang beterbangan.
2. Media darn Amblen yang MemajanLangsung pada Manusla
a. StandarBakuMutu Kesehatan UngJrungan
Tabel2L SBMKLParameter KimlaUdara mbien
No Parameter Waktu Baku Mutu Siatern
Pengukuran Pengulcuran
A_ PARAMETER stsnc
1. Suhu 20-30 DC
2. Kefembapan 40-70%
3.a Debu Partikulat (PM101 24JIlm 75Ilgjml aku( kontinu
akti.fmanual
Tahunan 40 ll11im;; aktif kontinu
3.b Debu Partlkulat (PMBI 24jam 55Ilgjml aku( kontinu
akti.fmanual
Tahunan 15 1J~/m;; aktif kontinu
4. Kebisingan
a. Perumahan dan 55dB(A)
Permuldman

[HAL 48]
b. Perdagangan dan 70 dBtA)
Jasa
c. Perkantomn 65 dB(A)
d. RuangTerbuka 50dB(A)
Hijau
e. lndustrt 70dB(A)
f. Pernertntahan dan 6OdB(A)
Fasilitas Umum
iJ!. TernnatRekreasl 70 dB(A)
h. Stasiun Kereta Apt 60 dB(A1
i. Pelabuhan Laut 70 dBtA)
j. Rumah Saklt dan 55dB(A}
seienlsnva
k. Sekolahatau 55dB(A)
seienlsnva
I. Ternpat lbadah 55 dBtA)
atau sejenisnya
B. PARAMETER KIMlA PP22/2021
1. Karbon Monoksida (COl Iiam 10000 UR/m) aktif kontinu
8jam 4000 IlgLm3 i'lktif kontinu
2. Ozon 10JI Ijam 150lJ8/mJ aktifkontinu
aktif manual
8Jam 100 lJ!1:/ml aknf kontinu
Tahunan 35 JJg/mJ aktifkonlinu
3. Nitrogen Dioksida (NO,) Ijam 200 J..l&/mJ aktif kontlnu
aktif manual
24jam 65 JJ&/mJ aktifkonlinu
Tahunan 50J.I&/m3 aktifkontmu
4. Sulfur Dioksida [SOlI Ijam 150 pg[ml aktif kontaru
aktifmanual
24jam 75lJg/ml aktifkontinu
Tahunan 45 lJ~/m.l aktif kontinu
S. ParlikeJ Terauapenai 24jam 230 J.lS/mJ aktifmanual
Total rrsPI
6. Timbal (Pb) 24jam 2 ~g/m3 aktifmanual
b. Persyaratan Kesehatan
Persyaratan Kesehatanmedia Udara Amblen angmemajan
langsung pada manusla adalah kualitas Udara Ambien tidak
boleh melebihi batas toleransi tubuh manusia. Batas toleransl
merupakan kemampuan fisik manusla untuk men erap zat
penc mar pada udara yang menjadl rtstko kesehatan baik
berupa fisik, klrnia, dan biologL Batas toleransi terutama
dipengaruhi oleh durasl kete.rpajanan, waktu pajanan aktivitas
yang dilakukan dan dosts pajanan.
Persyaratan Kesehatanmedia Udara Ambien meliputi tidak
terpajan suhu udara yang melebihi batas toleransi, bebas dan
kebauan yang berasaJ antara lain dart H2S dan amonlak atau
dar! parameter lain ang dlhasilkan dati pernbusukan limbah..
1emudlan jlka terdapat paJanan asap atau debu, baik dan
sumber bergerak maupun tidak bergerak maka tidak sampal
mengganggu pernafasan, menyebabkan tritast mala dan jarak
pandangnormal.
C. MediaTanah

[HAL 49]
-
491. Standar Baku Mutu Kesehatan Llngkungan
SBMKLmedia Tanah terdirl atas unsur fisik, ldmla blologt dan
radloaktlf alamo nsur fislk paling sedikit meliputl suhu,
kelembaban, derajat keasaman (pH) dan porositas. Unsur kimia
paling sedtki meUputltimah hitam (Pb).ars nlk (As),cadmium (Cd),
tembaga [Cu], krom (Cr), merkurt (Hg) senya\va organofosfat,
karbamat dan benzene. Unsur biologl terdiri dan [amur, bakteti
paiogen, paraslt dan virus serta unsur mdioaktif terdirt dan
radioakttvttas alamo
SBlVlKLdrterapkan di permukiman, tempat kerja, tempat
rekreasl serta tempat dan fastlitas umum, Lingkungan dl
pennukiman antara lain rumah dan perumahan, lembaga
pemasyarakatan dan rumah tahanan negnra..kawasan mlllter dan
panti dan rumab singgah. Lingkungan tempat rekreasl antam lain
tempat bermaln anak, bloskop dan lokasJ wtsata, SBMKLJuga
diterapkan dl tempat dan Iasllltas umum yang antara lain fasilitas
pendidikan, Iasllitas kesehatan, tempat ibadah, hotel, rumah makan,
sarana olahraga stasiun dan terminal, pasar dan pusat
perbelanjaan, pelabuhan, bandar udara dan pos lintas batas Negara
dan tempa fasilitasumum lalnnya.
Berikuttabel unsur flsik,klmla, biologljrnikroorganismepa ogen
dan radioaktivitas terdirt dart parameter, satuan, ntlal yang
dtperbolehkan makslmal,
Tabcl 22. SBMKL Media TanBh
Permujdman, Tanab Tanab
Tempat Kerja, bc:kas bekas Lokasi
Parameter Sauan Tempat trunbang Cahan dan/atau Keterangan
Rc::k:reasi minyak pertamen kondiai
maupun bumi dan yang erteritu
Tempat dan alaugas diaplilmsi
Fasilita.s pcstislda
Umum
ANORGANTK
Aluminium fAl] mg/kg R R R R Wajib
Anti.moni (Sb) mg/kg s.3 53 53 53 Wajib
Arscnik lAs) mg/kg ~O ~O ~O 520 Wajib
Barium [Bal mlil/k~ 5160 5160 5160 5160 Wajib
Bc:rillium (Bel mg/kg 51.1 5],1 5].1 SJ.l Wajib
Boron IB) mg/kg S36 536 536 536 Wajib
Kadmiwn, Cd mg/kg 53 53 s3 s3 Wajib
Cobalt [Co] mg/kg R R R R Watib
Krom valenai 6 (Cr<>-i mg/kg 51 <1 sJ sJ Waiib
TcmbagalCul mg/kg <30 sao .:s3O S30 Waiib
Timbal/Timah mg/kg Wajib
5300 5300 5300 5300
Hiram [pbl
Merkuri IHlt1 mg/kg cO,3 <0,3 <0,3 <0.3 Waiib
Molibdenum [Mol mKlk,g s40 S40 540 540 Wajib
NikeJ[Nil mg/kg 560 560 560 560 Wajib
Sclenium ISel mg/kg sID s10 s10 s10 Wajib
Tin ISnl mg/kg R R R R Wajib
Perak tAg! mg/kg sID 510 slO s10 Wajib
Seng (Znl rug/kg 5L20 5120 5120 s]20 Wajib
ANION
Sianida (fotal, [eN] mg/kg <50 s50 550 550 Wajib
Fluorida mg/kg s450 5450 5450 5450 Waiib

[HAL 50]
Nitrat (NO.}-I mg/kj1; R R R R Wajib
Nitrit INO]') mg/kg R R R R Wajib
ORGANIK.-j
Benzene mgJkg sl KhUSUB
Cb-C petroleum mg/kg ~lOO KhUBUS
Hidrokarbon
CLO~CJp6etroleum mg/kg slOOO Khusus
hidrokarbon
TotalPolycyclic mg/kg sl KhUBUB
Aromatic
Hydrocarbons (PAHI
Etilbenzen mg/k,g R Khusus
Tohre.n mR/kg R KhUSUB
Xilen m.R/kR R Khusus
PESTIS!DAbi KhUBUB
Aldrin +Dieldrin mg/kg R KhUBUB
DDT +DOD +DOE m.l1:/kR R Khusus
Klordana mg/kg R KhUBUS
HC()takloT mgfkg R KhUSUB
Wndana mg/kg R Khusus
Metokeiklor mg/kg R KhUBUS
Pentaklorofeno! mg/kg R KhUSUB
RADIOANUKLIDAcj
BIOLOGI/
MIKROORGANISME
PATOGEN
R coli R- KhUBUS
Fecal CDliform R- KhUSUB
Enteric uiruses R· Khusus
Bacillu.santhra.cis R- KhUBUS
Asca.ris :sp R- KhUSUB
Taerria R· Khusus
F1SIKTANAHdj
Suhu R R R R Wajib
Kelembapan R R R R Wajib
Porositae R R R R Wajib
Derajat keaaaman R R R R Wajib
[pHI
Ketenmpn:
- khusus untult laban belauo lamb ngmmY;Lkbum•.a:1JuJjp1S
b - khusus untulc han bekmll han permrriany,.-.n diapmust pest....d",.,.m.rainlen&i(
c - belumtenedU:>stnndar untl.lkT......brumdd40tapimnDlc!bIJDpeten
d - dumle"",dU:>slruldar
Il - leMAklonowmtrasjkontmnin npac1nT&llJIhrer....n.s.i...........pol
Il' -jumlobtnt.alDJJ.kroarxnrullttlrfpaihogenp-S" TaDJIh"''''''''''''' se4empal
Persyar tan Kesehatan
a. Persyaratan Kesehatan media. Tanah untuk keperluan
Permukiman, Tempat Kerja, Tempat Rekreasi, rnaupun Ternpat
dan Fasihtas Umumpalingsedlkit terdirtatas:
1) Tanah tidak bekas lokasi pertambangan yang tercemar;
dan/utau
2) Tanah tidak bekas tempat pemrosesan akhirsampah,
SelalnPersyaratan Kesehatan tersebut harus memenubi sebagal
berikut:
1 bersih dart kotoran manusla dan hewan:
2) bukan terletak pada daerah ras an bencana longsor;dan

[HAL 51]
-
513) arnan dart kemungkinan kontamtnast Bahan Berbahaya
dan Beracun (B3),dan Umbah B3.
b. Lokasi ertentu yang tereemar dengan mikroorganisme dan
parasit secara aln.mi:
1) tidak ditemukan host(pembawamikroorganismel: dan
2) ndak menggunakan air dart lahan yang tercemar secara
langsung untuk kebutuhanrumah tangga,
c. Tanahyang menjadllokasisumber daya air.
1) tlda.k rerletak pada lahan yang terkontarntnast secara alami
baikkimiadan radiasl tinggi'
2) tidak terletak pada lahan yang sudah dltetapkan sebagal
kawasanindustri; dan
3) jika Tanah bekas tempat pemrosesan akhtr sampah dan
bekas dart laban tambang, maka hams sudan dlpullhkan
sampaidenganmemenuhJSBMKL.
D. MediaPangan
Sesuai dengan peraturan perundang-undangan terkait standar
kegiatan usaha dan produk pada penyelenggarnan pertzlnan berusaha
berbasts fisiko sektor kesehatan, Pangan olahan stapSap dihasilkan atau
diproduksf olehTempa PengelolaanPangan (TPP)sebagaiberilrut:
1. Jasa bogarkatertng adalah Tempat Pengelolaan Pangan l'l'PP)ynng
produknya slap dikonsurnsl bag! urnum di luar tempat usaha atas
dasar pesanan dan ttdak melayanimakan ditempat usaha (din in).
2. Jasa boga golongan A adalah jasa boga yang melayanl kebutuhan
masyarakat umum dengan pelayanan tidak lebih dart 750 pond/hart
pesanan.
3. Jasa boga golongan B adalah jasa boga yang melayani kebutuhan
masyurakat umum dengan pelayanan d.ialas 750 poraljhart pesanan
atau memenuhi kegtatanj'kebtrtuhan khusus, antara lain
embarkast/deberkast hajl, asrama, pengeboran lepas pantal,
perusahaan, angkutan umum damt dan laut dalam negert, lembaga
pemasyarakatan rumah tahanan, atau sejenisnya, rumah sakit, dan
balru/tempat pelatihan].
Jasa boga golongan C adalah jasa boga yang melayanl keburuhan
alat angkutan umum intemasionaJ dan pesawat udara,
5. Restoran adalah 'rPPyang produknya stapdikonsumsl bag!umum di
dalam tempat usaha/jnelayani makan di tempat (dine in) serta
meJayanipesanan diluar tempat usaha.
6. TPP 'Tertentu adalah 'TPPyang produknya memllik:iumur simpan
satu sampal lrurang dart tujuh hart pada suhu ruang.
7. Depot Air Minum _ang selanjutnya dlsebut DAM adalah usaha
industri yang melakukan proses pengolahan air baku menjadl Air
Mlnum dalam bentuk curah dan menjual langsung kepada
konsumen.
8. Rurnah makan golongnnAl merupakan rumah makan yang menyatu
dengan rumahj'tempat tinggal (contoh warung tegru/warteg, rumah
makan padang rumahan] dan menggunnkan dapur rumah tangga
dengan fasi.Utaspermanen atau semipermanen.
9. Rumah makan golongan A2 merupakan. rumab makan dengan
bangunan sementara seperti warung tenda,
10. Gerai pangan jajanan adalah TPPyang produknya siap dikonsumsi
ttanpa pengolahan) bagi umum dan dikelola menggunakan
perlengl<apan pennanen maupun semipermanen sepertl tenda,
geTobak,meja, kursf. keranjang. kendaman dengan atau tanpa roda

[HAL 52]
atau dengan sarana lain yang sesual. TPP Ini tidak memiUki proses
pemasakan, tetapi hanya menjual pangan yang sudah slap
dlkonsumsl (contoh: menjualnasiuduk, atau snaclq.
II. Oerai pangan jajanan keliling adalah TPP yang produknya siap
dikonsumsi bagi UIDum dengan ataupun tanpa proses pemasakan
yang dikelola menggunakan periengkapan sernlpermanen aug
bergernk/berkeltlmg sepertl gerobak/pikulan/kendaman/alat angkut
dan s ~enisnyadengan arau tanpa roda atau dengan sarana lainyang
sesual,
12. Gerai pangon jajanan kellltng golonganAl rnerupakan jenls pangan
Jajannn kelillng yang menggunakan gembak/plkulan/alat angkut
dengan atau tanpa roda dan terdapa proses pemasakan, eontoh.
pedagang mle ayam dan pedagang bubur. Pedagang yang berdiam
pada satu area pada waktu yang lama tetapi rnemllikiala angkut
yang blsa dlptndahkan termasuk dalam kategort tni con ohpedagang
mieayam yang mangkal tempimenggunakan gerobak.
13. G raj pangan jnJanan kelilinggolonganA2 merupakan jerus pnngan
jajanan kelillng yang menggunakan gerobak/ pikulan/ alat angkut
dengan atau tanparodadan tidak terdapat prosespemasakan,
14. Geml pangan jajanan keUlinggolonganB merupakan jenis jajanan
keltllng yang menggunakan kendaraan yang dldesaln khusus
berfungst sebagai TPPdengan atau tanpa proses pemasakan, contoh
food truck:
15. Sentra panganjajanan/kantin atau usaha sejenis adalah TPPbagt
sekumpulan genu pangan jajanan d ngan ataupun tanpa proses
pemasakan yang dikelola oleh pemertntahj pemerintah
daemhJswastn/instnusi lain dan memlliki struktur pengelolaJ
p~nan.ggungjawab. Contob sentra pangan jaJanan/kantin eLl pusat
perbelanjaan perkantoran, Instrtust, kantln satuan pendidlkan dan
sentra Usaha Milcro KeeilMenengah(UMKM).
16. Dapur Gerai Pangan Jlljanan merupakan TPP yang
menyedjakanjmengolah pnngan bagigeratpangan [ajanan atau gerai
pangan jnjanan kelilingyang berbeda lokasl dengan penjualan balk
daJam satu wtlayah ker]a maupun berbeda lokasi [puskesrnaa/
kabupacen/kota/provtnsj].
1. Standar BakuMutuKesehatanUngkungan
Tabcl 23. SBMKLMedi Pangan Olahan Siap Ssji
J~is Jumlah batas mikroba yang Keterangan
M.ilcroba/Parameter dapat dncrima [m]
Uji.M.ikroba
BioJogi
Parameter Wajlb
oou
Eschericia <3.6 MPN/gr a1S.U<),1 CFU/g.r
Parameter KbUSUB
Salmonella sp Nc:~tif/25 gram
Staphylococcus arueus < 100dU/Jrr
Ba.cilluscereus < 100cru/~
Llateria Mooocytog«1t::S Nc:gatif/25 gr
Kimia Baraa Imntaminan kimia
Parameter Waiib &sus.ipotc:nsi
Boraks Nc:gatif/25 gr osiko (jc:nispangan~

[HAL 53]
-
53Formalin Nc:'~tif/25 gr
Methanil Yellow NegatifJ25 Jl,F"
Rhodamin B Ne~f!25 gr2. Persyaratan Kesehatan
Persynmtan Kesehatan Pangan Olahan Slap Sajl adalah knterta
dan ketentuan teknis kesehatan pada media Pangan Olahan SlapSaji
yang mengatur tentang persyaratan santtasi yaJtu standar kebersthan
dan kesehatan yang harus dlpenuhl untuk menjamtn sanitasi pangan
dan telah mencakup persyaratan bigiene.
Persyaratan Keseharan Pangan Olahan Slap Sajl dlkelompokkan
berdasarkan aspek bangunan, peralatan, penjamah pangan, pangan,
dan persyaratan spesi£iksesualjems TPP.
Persyaratan Kesehatan masmg-mastng TPPdlsesuatkan dengan
Iaktor rtsikonya yang tertuang di dalam Iormullr lnspeksl Kesehatan
Lmgkungan IKLI mastng-maslng TPP. Fonnullr rKLsesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan terkait penyelenggaraan
periztnan berusaha berbasls rtslko sektor kesehatan.
a. Bangunan dan Fasllttas Sanitasi
1) Bangunan
al Bangunan terletak jauh dari area yang dapa
menyebabkan penremaran atau ada upaya yang
dilakukan ang bisa menghilnngkan atau mencegah
dampak cemaran [bau, debu, asap, ko oran, Vektor
dan Blnatang P mbaw Pen_akit dan P ncemar
lainn a) dart surnber penremar mlsalnya tempat
penampungan sementara (TPS) sampah, ternpat
pemrosesan akhir ITPA sampah Sistem Pengelolaan
Air Umbah Domestik (SPAID). peternakan dan area
rawan banjlr.
b) Bangunan terpellhara, mudah dfbersthkan dan
disanrtasl.
c) Tata letak ruang hams dirancang sedemlkian rupa
sehmgga dapat mencegah terjadinya kontaminasi
silang sepertt dengan sekat, pemisahan lokasi, dan
lain-lain.
d Jika 1'PPberada dJ dalam gedung,freezer atau temp t
penytmpanan bahan pangan dan pangan matang
dirancang sedem.ikian rupa agar poslsinya tidak
bersebelahan untuk mencegah kesalahan.
e) Dapur jasa boga terpisah dan dapur keluarga.
f} Ruangrnakan rumah makau/restoran:
(1) Area ruang makan, meja, kursi dan atau alas
meja harus dalam keadaan berslh,
2) Luas ruangan sesual dengan rasio kapasitas
tempat duduk,
(3) Ternpat burnbu dan alar makan hams tertutup,
mudah dlberslhkan dan selalu dalam keadaan
bersib.
4 Jika konsumen mengambil sendirt Pangan
Olahan Sinp Sail maka disediakan tempat cud
tangan, peralatan pengambUpangan dan masker
saat pengambilan pangan.
5 Ruang makan di dalam gedung yang ttdak
mempunynI dinding hams terhlndar dart

[HAL 54]
peneemaran.
(61 Ruang makan rumah makanJrestoran yang tidak
di dalam gedung dapat menggunakan kaea atau
fiberbentng,
7 Ruang makan tidak berhubungan langsung atau
ada upaya penyekatan dengan jambanj'toilet,
g) Ruang karyawan:
(1) Memlliki tempat istirahat untuk
karyawanj'penjamah pangan,
2) Memillki locker/ tempat peralatan personal
karyawanJpenjamah pangan dibedakan lakHaki
dan per mpuan.
3) Jika TPP bernda dl dalam gedung minimal
dlsedtakan kurst untuk tsttrahat kruyawan/
penjamah pangan dan loker diposisikan
sedemikian rupa sehingga ndak berpotenst
menirnbulkan pencemamn pada ruang
pengolahan pangan.
h] Pintu:
1) Pintu rapat ektor dan Binatang Pembawa
Penyakit. Jika rurnah makanj'restoran tidak
mem.lliJdpmtu sebagai akses masuk dan keluar,
maka ada upaya flslk atau Id:mla atau biologis
yang dilakuk:an untuk mencegah masuknya
kontamtnan, Vektor dan Btnatang Pembawa
PenyaJdt dart area sekitar rumah
makanj restoran.
2 Pin u terbuat dart bahan yang tidak menyemp,
tahan lama, permukaan yang halus dan tidak
rusak.
3) Pintu dibuat membulm ke arab luar dan atau
dapa menutup sendlrt mudah evakuasi].
(4) Pintu akses ke tempat penyimpanan bahan
pangan dan pangan matang dirancang
sedemildan rupa agar terpisah.
I] JendelaJVentilasl:
1) .Jendela/ventflast rapat Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit [jalur pertukaran udara tidak
terdapat vektor dan Bmatang Pembawa
Penyaldt).
(2) .Jendela/ventflasi terbuat dart bahan yang
mudah dtbersihkan,permukaanhalus dan rata,
tahan lama dan kedap air.
3) Jende1n/ventilasl dan bukaan lainnya sebaiknya
dlpasang saringan tahan serangga yang mudah
dilepas untuk dibersthkan dan hams dljaga tetap
dalam kondisl balk,
.Jendela/venttlast memilild sirkulasl udara yang
mengalir dengan balk tiika menggunakan
ventllasi buatanj'mekantk seperti C!xitanstfan
atau air conditioner maka kondlsl hams berslh
danberfungsi balk).
5 .Jendela/verrnlasi yang tidak tetutup rapat harus

[HAL 55]
-
55dtpasttkan blsa mencegah masuknya Velctordan
Binatang Pembawa Penyakit.
j) Dlndtng:
(1 Dlnding atau parttst terbuat dan bahan yang
mudah dtbersihkan, permukaan halus dan rata,
tahan lama serta kedap air.
2) Dlnding berslh
(3 Bagian dinding yang kena perctkan air/mmyak
dilapisi bahan kedap atr/ mlnyak.
k) Langlt-Iangiti
1) Langtt-langit terbuat dart bahan yang kuat.
mudah dibersihkan, perrnukaan halus dan rata,
tahan lama serta lredap air. Jika permukaan
langtt-langtt tldak rota rnaka harus dipastikan
bersih, bebas debu, Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit.
2) Langit-langitbersih.
3) Tinggi langit-langtt minimal 2, meter.
11 Lantal:
(I) Lantai terbuar dart bahan yang kuat, rota, kedap
air tidak hctn, dan mudah diberslhkan. Jika
p rmukaan lantat ttdak rata malta harus
dipastikan tldak berpotensl menyebabkan
keeelakaan ker]a.
2) Pennukaan lantal dapur dtbua cukup landai lee
arah saluranpembuangan air11mbah.
(3) Pertemuan sudut lantal dan di.nding seharusnya
cembung [konus]. J!1m sudut matt harus
dipastikan selalu berslh,
Khusus jasa boga golongan B dan C, luas lantai
dapur yang bebas dart peralatan minimal 2 meter
p rsegi (2 m2) untuk setlap penjamah pangan
yang sedang bekerja,
m) Pencahayaan:
(1) Pencahayaan alarn maupun buatan cukup untuk
bekerja, Pencahayaan seharusnya tldak merubah
warna dan tntensttasnya tldak lebth dart:
In) 540 lux 50foot candles) pada perstapan
pangan dan titik tnspeksl.
(bl 220 lux (20foot candles) pada ruang ker]a
[c] 110 1n.'C10foot candles) pada area lainnya
2 Lampu dllengkapt dengan pelindung atau
menggunakan material _ang tidak rnudah pecah
agar tidak membahayakan jika pecah atau [atuh,
n) Pernbuangan Asap:
Pernbuangan asap dapur dikeluarkan melalui
oerobong yang dilengkapl dengan sungkup asap atau
penyedot udara,
o] Khusus jasa boga golongan B dan C dan restoran
hotel memilild dokumenlasi/ jadwal pemeltharaan,
2) FasllltasSanitasi
a) SarannCue!Tangan Pakai Sahun (CTPS)/wastafel:
1) Sarona CTPS/wastnfel terbuat dar! bahan yang
kuat, permukaan halus dan mudah dlberslhkan,
2) Samna CTPS/wastafel terletak dl lokasi aug

[HAL 56]
mudah dtakses oleh penjarnah pangan dan atau
pengunJung.
3) Sarona C'rPS!wastafel dtlengkapl dengan air
yang mengalir,sabun dan pengertngj'tisu,
b .JambanjTotlet:
(1) .Jambauj'toilet bentuk leherangsa. JambanJtoilet
erbuat dart bahan yang kuat, permukaan halus
dan mudah dibersthkan.
2 MemiJlki jambanj'totlet daJam jurnlah yang
cukup berslh, tersedia air rnengalir, sabun,
tempat sampah, tisu/pengertng. dan ventilas:!
yang balk UHm rumah makanZrestoran
merupakan satu kesatuan dengan manajernen
gedung maka harus ada akses jambanj' toilet].
3) Mernillkijambanj oileryang terpisah untuk laki
laki dan perempuan.
4) -Jamhanj'totle terhubung dengnn tangkl septik
yang dtsedot setidaknya sekali dalam 5 (Uma)
tahun terakhlr.
c) Saranapencucianperalatan:
1) Sarana pencuctan peralatan terbuat dart bahan
yang kuat, permukaan halus dan mudah
dibersihkan atau menggunakan mesin pencuci
ptrtngelektrtk (dishwasher).
2) Proses pencucian peralatan dilnkukan dengan 3
(Uga proses yaltu pencuctan, pernberslhan dan
sanitast.
3) Sarana pencucian peralatan terpisah dengan
pencucian bahan pangan,
d Ternpatsampahj'Itmbah:
(1) Terbuat dad bahan yang kuat, terrutup, mudah
dibersihkan, dUaplsl kantong plastik dan tidak
disentuh dengan tangan untuk membukanya..
(l'ernpat sampah dapat menggunalron tempat
sampah khusus atau plastik untuk rnenampung
sampah sementara).
2) Terpllah antara sampah basah [organlk] dan
sarnpah leering [anorganik] dan dikosongkan
secara rutin minimal lx24 Jam.
(3) Ststem PengelolaanAir Limbah Dornestlk(SPALD»
berfungstdengan balk,
Yang dlmaksud dengan air limbah domesttk
sesuai dengan kelentuan peraturan perundang
undangan terkalt pen elenggaraan sistem
pengelolaan air limbah domesnk, mellputi atr
limbah yang berosal dart usaha danj'atau
kegtatan permukiman, rumah rnakan,
perkantoran, perniagaan, apartemen, dan asrama,
saluran Iimbah dati dapur dllengkapt dengan
greasetmp/penangkap lemak,
5. Tempat Penampungan Sementara (TPS)kedap arr,
mudah dlberslhkan, dan tertutup.
(6) MernillkI dokumentast/jadwal pemellharaan
slstem pembuangan airUmbah.
e) PengendallanVektordan Binatang PembawaPenyakit:

[HAL 57]
-
57-
(1) lldak dijumpal atau terdapat tanda-tanda
keberadaan Vektor dan Blnatang Pembmva
Penyaki ,
2) Memiliki dokumentasi/ jadwal pengendalian
Vektor dan Binatang Pernbawa Penyakit.
Q Bahan kimia untuk pemberslhan dan santtasi:
1) Bahan kimia disimpan dan ruben label yang
memual informasi entang tdentitas, penggunaan
dan tokstsjtasnyn.
(2) Bahan kirnia dislmpan terptsah dengan tempat
penytmpanan bahan, area pengolahan dan tempat
peoyajian pangan,
b. Peralatan
1) Terbuat dart bahan yang kedap air dan tahan karat, yang
tidak akan memlndahkan zat beracun [logam berat], bau
atau rasa lain pada pangan, bebas dart lubang, celah atau
retakan,
2) Terbuat dar! bahan tara pangan (food grade). Peralatan
masak dan makan sekall pakat ttdak dipnkai ulang.
3) Peralatan yang sudah berslh hams dtstmpan daJam
keadaan kertng dan distmpan pada rak terUndung dan
ektor dan Binatang Pemhawa Penyakrt.
) Peralatan harus dalam keadaan berslh sebelum digunakan.
5) Peralatan masak dtbedakan untuk pangan mentah dan
pongan maiang seperti talenan dan ptsau,
151 Memiliki Lempat penytmpanan pangan beku, dingln, dan
hangar sesuai dengan peruntukannya,
7l Khusus jasa boga golongan B dan C, memilild ermometer
yang berfungst dan akurat.
8) Leman pendingln dan !reezerdijaga pada suhu yang benar,
91 Peralatan personal, peralatan kantor dan lain-lain yang
tidak dlperlukan tidak dfletakkan dl area pengolahan
pongan.
10 WadahJpengangkllt peralatan makanj'minum kotor terbuat
dart bahan yang kuat, tertutup dan rnudah dlbersthkan.
11 Memlliki dokumentastJjadwal pemeliharaan peralatan
sepertt pengecekan subu alat pendlngm (kalibrasi).
12 Memiliki meja atau rak untuk perstapan bahan pangan.
Permukaan me]a yang kontak dengan bahan pangan harus
rata dan dilaplsi bahan kedap airyang mudah dibersihkan
menggunakan dlsinfektan, sebelum dan sesudah
digunakan.
13 Khusus untuk peralatan Depot Air Minum (DAM)paling
sedikit mellpu :
a) peralatan dan perlengkapan yang dlgunakan antara
lain pipa pengtsian air baku, tandon air baku, pompa
penghisap dan penyedot, filter, mikrofilter
wadahJgalon air baku atau AIr Minum, keran
pengislan Air Minum keran pencuctanj pembllasan
wadahj'galon, k:rn.n pengbubung dan peralatan
disinfeksl harus terbuat dart bahan tara pangan ifood
grade) atau tidak menimbulkan racun, tldak menyerap
bau dan rasa, ahan kara tahan pencuctan dan tahan
disinfelcsl ulang,
b mtkrofllter dan desmfektor tldak kadaluwarsa,

[HAL 58]
c) tandon air baku harus tertutup dan terlindung.
d) wadahj'galon untuk air baku atau Air Mlnumsebelum
dllakukan pengtslan harus dtbersthkan dengan cam
dibilas terlebib dahulu dengan air produkst paling
sedlkit selama 10(sepuluh)detfkdan setelah pengtstan
dlberi tutup nngbersih.
e) wadahjgaJon yang telah dust Air Minum hams
langsung dibertkan kepada konsumen dan tldak boleh
disimpan pada DAMleblhdart lx24jam.
f] tersedla peralatan stertlisast/dtstnfeksi air [oontoh:
ultra violet, ozonlsasi atau reverse osmosis nng
berfungsl dengan balk,
g) rnasa palmiperalatan stertltsasl sesual dengan standar
masawaktunya,
1-1 Peralatan aspek keselamatan dan Kesehatan kerja:
a) Memlliki alat pemadam apt rtngan (APAR)gas yang
rnudah dijangkau untuk situasi darurat disertal
dengan petunjuk penggunaan yang jelas,
b] Memlliki personil yang bertanggung jawab dan dapat
menggunakanAPAR.
c) APARndak kedaluwarsa,
dJ Memiliki perlengkapan P3Kdan obat-obatan yang tidak
kadaluwarsa,
e) Tersedlaperunjukjalur evakuaslyangjelas padasetiap
ruangan kearah Utik kumpuL
f] Menerapkan Kawnsantanpa rokok KTR)
g) KllUSUS jasa boga golongan B dan C, memiUki pas
satpam diplntu masuk TPPdan dilakukan pengecekan
erhadap karyawan dan tamu.
c. Penjarnah?mgan (untuk DAMsertngdisebut operator D 11.1)
1) Hams sehat dan bebas dan penyaklt menular (contohnya
diare, demam tifoidjtlfus hepatitis A,dan lain-lain).
2) Penjamah pangan yang sedang sakit tidak diperbolehkan
mengolah pangan untuk sementara wakru sampal sehat
kernball.
3) Menggunakan perlengkapan peltndung celernek, masker
dan rurup kepala] dan alas kaki/sepatu tertutup, terbuat
dan bahan yang kuat dan tidak licin serta menutup luka
tangan ijika ada] dengan penutup tahan air dan kondisi
bersih.
4) Menggunakan pakaian kerja yang hanya digunakan di
tempat kerja,
5) Berkuku pendek, bersih dan tidak rnernakalpewarna kuku.
6) Selalu mencucl tangan dengan sabun sebelum dan secara
berkala saar mengolahpangan,
7) Tidak menggunakan perhlasan dan aksesorts lain (dnein,
gelang,bros dan lain-lain ketlka mengolah pangan.
8) Tidak merokok, bersin, meludah, batuk dan mengunyah
makanan saat mengolahpangan.
9) Tldak menanganl pangan setelah menggaruk-garuk anggota
badan tanpa melakukan cud tangan atau penggunaan
sanitizer teriebthdahulu,
J0) Mengambil pangan matang menggunakan sarong tangan
atau alat bantu COD ohnya sendok, penjapitmakanan].

[HAL 59]
-
59III Melakukan pernerfksaan kesehatan secara berkala minimal
1[satu]kali setahun di liasilitasPelajanan Kesehatan.
121 MemllikisertlflkatPe1atihanKeamananPangan SlapSaji.
J3} Penge)ola/pemilik/ penanggung Jawab memilild serttflkat
PelatfhanKeamananPanganSlap SajL
1 , KhUSllS jasa bogagolonganCdan restoran hotel,penjarnah
pangan melakukan pemerfksann keseharan di awal masuk
kerja.
IS} Penjamah Pangan untuk TPP yang kewaJibannyn label
pengawasan cukup mendapatkan Penyuluhan Keamanan
PanganSlap Sa]1dan dapat dikeluarkan sertlfikat.
d. Pangan
Penge)olaan Pangan Olahan Siap Saji hams rnenerapkan
enam prinsip higienesanitasi pangan yang tecdiridan:
I) Pemtllharr/PenertmaanBahan Pangan
a) Bahan pangan yang tidak dlkernasfberlabel berasal
dart sumber yang Jelas!dipercaya.balk mutunya, utuh
dan tidak rusak,
b] Bahan pangan kemasan harus mempunyru label,
terdaftar atau ada mn edar dan ndak kedaluwarsa,
Pangan kemasan kaleng tidak menggelembung, bocor
penyok,dan berkarat,
c) Ttdak boleh menggunakan makanan slsa yang tldak
habis terjualuntuk dibuat kemballmakanan barn.
d Kendaraan untuk mengangkut bahan pangan barns
bersth, tidakdigunakan untuk selaln bahan pangan.
e) Pada saat penerirnaan bahan pangan pada area yang
berslhdan harus dipastikan tidak terjadi kontamtnast,
1) Bahan pangan saar diterima hams berada pada wadah
dan suhu yang sesual dengan[eruspongan.
g) Jika bahan pangan tidak langsung dtgunakan maka
bahan pangan harus diberikan label tanggal
penertmaan dan dlsimpan sesuai denganjenis pangan
h) B han baku es batu adalah air dengan kualitns Air
Minum.
11 Memllilddokurnentasi penertmaan bahan pangan.
j) Khusus Jasa boga golongan B dan C, Jika
membutuhkan transit time pado.bahan baku pangan
maka pasttkan bahan baku yang rnemerlukan
pengendallan suhu [suhu chirler dan freezer) tidak
rusak.
2) PenyimpananBahan Pangan
al Bahan mentah dart hewan harus disimpan pad. suhu
kurang dartatau sarnadengan 4·C...Hkatidak memllild
lemart pendtngin dapat menggunakan coolbox dan
ooolpack atau dry ire atau es balok yang diJengkapl
dengan termorneter untuk mernantau suhu kurang
danatau sama dengan 4·C.
bl Bahan mentah lain yang membutuhkan pendtnginan,
misalnya sayumn barns distmpan pada subu yang
sesuai.
c) Bahan pangan yang berbau tajam harus tertutup rapat
agar tldak keluar baunya dan terkena slnar matahart
secara langsung.

[HAL 60]
d Bahan pangan beku yang tidak iangsung digunakan
hams dlstrnpan pada suhu -JSOC atau dl bawahnya,
e) Ternpat penytmpanan bahan pangan hams selalu
erpellhara dan dalam keadaan bersih, terlindung dart
debu, bahan kimia Vektor dan Blnatang Pernbawa
Penyakit.
1) SeUap bahan pangan drtempatkan secara terpisah dan
dikelompokkan menurut jerusnya dalam wadah yang
bersth, dan turnpangan ({oodgrade).
g) Semua bahan pangan hendakn a distmpanpada rak
rak (palle dengan ket1ngglan atau jarak rak terbawah
kurang lebih 15em dati lantai, 5 em dati dinding dan
60 em dart langtt-langtt.
h) Suhu gudang bahan pangan kering dan kaleng dijaga
kurang dart s·c.
II Penempatan bahan pangan hams rapt dan dttata tidak
padat untuk menjaga strkulasl udara, Bahan pangan
seperti hems, ganduID, blji-b!jlan yang menggunakan
karung tldak diletakkan langsung pada lantai,
j) Gudang perlu dUengkapt alat untuk mencegah
binntang masuk (tlJrusdan seranggal.
k] Penytmpanan harus menerapkan prinsip First In First
Out IFIFO aitu yang dtslmpan lebih dahulu
digunakan dahulu dan First ExpiredFirst Out (FEFO)
yaitu yang memiliJd masa kedaluwarsa lebth pendek
lebih dahulu digunakan. Bahan pangan ang langsung
habls persyaratan irn dapat diabaikan.
3 Pengolahanj'Pemasakan Pangnn
al Bahan pangan yang akan digunnknn dlberslhkan dan
dicu Idengan air mengallr sebelum dtmasak.
b) Pengolahan pangan dilakukan sedemikian rupa untuk
menghlndart kont.amlnasl stlang.
c) Peracikan bahan, persiapan burnbu, perstapan
pengolahan dan prtorttas dalam memasak harus
dilakukan sesual tahapan dan higienis.
d Bahan pangan beku sebelum dlgunakan harus
dilunakkan (thawing] sampal bagian tengahnya lunak,
Selama proses pencairanj'pelunakan, Dahan pangan
harus tetap di dalarn wadah tertutup, pembungkus
atau kernasan pelindung. Beberapa cam thawing yang
dapat dllakukan adalah sebagai bertkut:
1) Bahan pangan beku dartfreezer ke suhu lemart
pendlngtn yang leblh tinggi [sekitar 8-9 jam].
(2) Bahan pangan beku yang dlkeluarkan dan freezer
blsa dtlunakkanj'dlcatrkan dengan microwave.
3) Bahan pangan beku dithawing dengan air
mengalir.
e) Pangan dlmasak sarnpal matang sempurna,
1) Pengaturan suhu dan waktu perlu diperhankan karena
setiap bahan pangan mempunyai waktu kematangan
yang berbeda,
I
g) Dahulukan rnemasak pangan yang tahan lama kerlng
dan pnngan berkuah dtmasak paling akhlr.
h) Mencicipi pangan menggunakan peralatan khusus
eontohnya sendok .

[HAL 61]
-
6111 Penyiapan buah dan sayuran segar yang langsung
dikonsumsl dlcuci dengan menggunakan air
berstandar kualltas Air Mlnum.
j) Penggunaan Bahan Tambahan Pangan (B'rP) barns
sesual dengan ketentuan peraturan perundang
undangan yang berlaku,
k) Pangan matang yang sudab dilakukan pemorslan
harus segeraditutup agar tidak terkontaminasi.
I) Pangan matang tidak disimpan dalam kondlsl terbuka
diarea luar bangunan pengolahan pangan.
m) Tidak ada pengolahan pangan di area luar bengunan
pengolnhan pangan yang tidak memillkipelindung.
4) Penyimpanan Pangan Matang
al Penyimpanan pangan matang ttdak dicrunpur dengan
bahan pangan.
b) Wadah penyimpanan pangan matang harus terpisah
untuk setiapjenis pangan.
c) Seliap [asa boga harus menytmpan pangan rna ang
untuk bank sample yang distrnpan dl kulkas daJam
[angka waktu 2 x24Jam. Setiap menu makananhams
ada 1 porsl sampel [contoh makanan yang disimpan
sebagal bank sampel untuk konfirmasi blla erjadi KLB
Keracunan Pangan],
d Pangan matang beku yang sudah dilunakkan Udale
bolehdibekukan kembali,
e) Pangan matang harus disimpan terpisah denganbahan
pangan:
1 Buah potong, salad dan seJenlsnya disimpan
dalam suhu yang aman yaitudibawah 5·C~e.marl
pendlngtn] atau diwadah bersuhu dfngin!coolbox.
(2) Pangan Olahan Slap Saji berkuah disirnpan dalam
kondisl panas dengan suhu dl atas 60·e (wadab
dengan peruanas].
1) Pangan matang disimpan sedemikian rupa pada
tempat tertutup yang tidak memungkinkan terjadl
kontak dengan Vektor dan Blnatang Pembawa
Penvakit.
5 Pengangkutan Pangan famng
a Alatpengangkut bebas dar! sumber kon aminasi debu,
Velctordan Bnatang Pembawa Penyakit serta bahao
kimia.
b) Alat pengangkut secara berkala dllakukan proses
santtast terutama bagtan dalarn yang berhubungan
dengan , adahj'kemasan pangan matang.
c) Tersedia kendaraan khusus pe.ngangkul pangan
matang.
dJ Pengisian pangan matang pada alat pengangkut tidak
sampai penuh, agar masth tersedia ruang untuk
sirkulasl udara,
e) Selama pengangkutan pangao hams dilindungi dart
debu dan jents kontaminnsi lainnya.
f) suhu untuk pangan panas dijaga tetap panas selama
pengangkutan pada suhu 60·Catau leblh,

[HAL 62]
g) suhu untuk pangan matang yang mernerlukan
pendlngtnan harus dlpertahankan pada suhu 4·C atau
1«11"<mg.
h) Kendaraan dan wadah untuk mengangkut pangan
matang beku dtpertahankan pada suhu -ISDC atau dl
bawahnya,
il Selama pengangkutan harus dilakukan tindakan
pengendallan agar keamanan pangan terjaga,misalnya
waktu pemlndahan antara alat transportasl (misalnya
truk] dengan fasilitas penyimpanan sebailrnra kurang
dart 20 menit jika tldak ada me ode untuk mengontrol
suhu.
II Memillki dokumentast/jads al pengangkutan pangan
matang.
k) Penganglrutan pangan matang pada pernbeltan secara
online':
1) Pelaku usaha harus mengemas pangan secara
arnan agar tidak terjadl kontaminasi pangan.
2J Pembawa pesanan harus memasttkan
pengangkutan pangan yang dibawa aman dart
kontaminasL
0) PenyajianPangan Matang
a) PenyaJlan pangan matang harus bersih dan terhlndar
dart pencernaran.
bl Penyajian pangan rnatang harus dalamwadah tertutup
dan tara pangan (foodgrade).
c) Pangan matang yang mudah rusak dan disimpan pada
suhu runng harus sudah dikonsumsi Jam setelah
matang,jika rnasth akan dikonsumsi barus dUa.kukan
pemanasan ulang.
d) Pangan matang ang dlsajlkan dalam keadaan panas
ditempatkan pad. Jasllitas penghnngat pangan pada
suhu 60·Catau lebih.
e) Pangan matang yang disajikan dalam keadaan dlngin
ditempatkan fastlitas pendlngin misalnya penggunaan
rei listrtk, alas es, Iernart kaca. dlngin, Jemruies atau
kalak pendingin. Jim suhu di bawah lOoC, pastlkan
bahwa ~aktu maksimum untuk mengeluarkan
rnakanan adalah 2jam.
1) Pangan matang yang disajikan dl dalam
ko ak/kemasan harus diberikan tanda batas waktu
(expired date} tanggal dan waktu makanan boleh
dikonsumsi serta nornor sertiflkat talk higienesanitasi.
gJ Penyajlan dalam bentuk prasmanan harus
menggunakan pirtng yang berslh untuk seUap sajlan
Darn, Plring yang masih ada slsa pangan tlciak
digunakan untuk sajian bam,
h) Pangan rnatang baru tidak dlcampur dengan pangan
yang sudah dtkeluarkan kecuall blla berada poda
suhu 60"C atau lebih ataupun 5°C atau kurang dan
tldak terdapat ristkokeamanan pangan.
i) Dekorasi atau tanaman Jangan sampai
mengon tamlnast pangan,

[HAL 63]
-
63jl Pangan rnatang slsa jika sudah melampaut batas
waktu konsumsi dan suhu penyimpanan tldak boleh
dikonsumsL
k Pangnn yang berkadar air tinggj bam dicampur
menjelang dthldangkan untuk menghindart pangan
cepat rusak atau basi.
]1 Panganyang ttdak dikemas dlsajlkan dengan penutup
(misalnya tudung saji] atau di dalam lemari display
yangtertutup.
m) Memilild kemasan pangan yang sudah dilengkapi
merek/nnma usaha, alamat lengkap dan nomor
eleponyang bisa dihubu.ngioleh seluruh konsumen.
.Jlkamemungld.nkanmenggunakan segel.
n) Setiap TPPsebaiknya mencantumkan komposisl bahan
pangnn dan produkyangdlhastlkan dan dapal dlakses
dengan mudah olebkonsumen.
e. Persyamtan Spesillksesual Jenis TPP
1) Gem!Pangan.Jajanan
a) Jika tempat berjuaJan dilengkap!tendo.yang berfungst
sebagai atap pelmdung, maim. bahan tenda terbuat
drui bahan yang kedap air dan mudah diberslhkan
setiap kali akan digunakan.
b Tempat memajang pangan matang dlrancang
sedemiklan rupa sehlngga tidak teJjadi kontak dengan
Vektordan Btnatang PembawaPenyaktt, Terbuat dart
bahan yang aman untuk pangan dan mudah
dibersthkan menggunaknn dlslnIektan sebelum dan
sesudah dlgunakan.
2) GeralPanganJajanan Keliling
a) Jalur penjualan yang dllaluimemungkinkan pedagang
untuk mengakses air yang aman dan JambanJtoilet
yang blsa dlgunakan oleh pedagang.
b Kendaraan atau runt angkut yang digunakan dirancang
sedemiklan rupa tidak memungkinkan lerjadlnfa
kontak dengan Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit.
c) Ternpat penyfmpanan/pemajangan pangan harus
dllengkapl penutup yang dlrancang sedemlktan rupa
untuk dapat membuka agar tldak terjadt kontak
dengan Vektordan Blnatang PembawaPenyakit.
d Tempat penylmpanan pangan rnatang dirancang
sedemikian rupa menggunakan baut atau pengtkat
yang kuat, sehingga peralatan tersebut ttdak bisa
tumpah atau jatub selama dalam perjalanan ..
e) Ternpat penyimpanan peralatan makan terbuat dar!
bahan yang kuat, kedap air, yang dtrancang
sedemiklan rupa sehingga tidak memungkinkan
peralatan makan jatuh atau terceoer selama dalam
perjalanan dan mudab dibersihkan menggunakan
distnfektan sebelumdan sesudah digunakan..
f] Dianjurkan menggunakan alat makan sekali palmi
balk alami [daun)atau buatan yang memllikilogotara
pangan (foodgradct.
g) Jika menggunakan alat maImn bukan sekali pakai,
kendaraan atau alar angl..u..t yangdlgunakan dtlengkapt

[HAL 64]
dengan sarana sederhana untuk pencucian peralatan
makan yang dibuat sedemtkian rupa menggunakan alr
mengaltr seperti pompa atau keran air.
h) PedagangJpenJamabpangan menggunakan masker.
3 DapurGeraiPanganJajanan
a) MemlliJdtempat penyimpananpangan:
1) Berslh dan harus dibersthkan setlap hart
menggunakan disinfektan,
2 Bukan jalur akses ke kamar mandi atau
jambanj totlet, Jika tidak memungkinkan maka
dtbuat pembatas ruangnn dengnn jalur akses ke
kamar mandiatau Jamban tersebu
b Temp-atpenytmpanan peralatan bisa berupa Iemart,
rak atau digantung sedemikian rupa sehmgga tldak
kontak denganlantat, dJndingatau atap ruangan.
c) Ruangan yang digunakan sebagat tempat perslapan
dlrancang sedemikian rupa sehingga tidak
memungkinkan erjadinya kon amtnasi dart
lingkungan sekltar.
dJ Tersedia 5.istem Pengelolaan Air Limbab Domestik
(SPALDj. balk augseempataraut rpusat.
4) Food Truck
a) LokaslBerjualan
1 Lebibdan separuh ternpat berjualan pada Iokast
yang tidak melanggnrketertiban dan ketndahan
atau sesual dengan peraturan daerah setempat.
(2) Rule yang dilalui memungkinkan untuk
mengaksesairyangaman,
3 RUle yang dilalul memungldnkan penjual dan
konsumen untuk mengaksesjamban.
(4) Tersedia saluran tempat mernbuang air limbah
padalokastberjualan.
b Kondisiumum
1) Tersedla tangki tempat penampung air arnan
dalam keadaan bersih yang dilengkapi tu up
angaman
2) Pintu penutup luar membuka ke bagian atas
dilengkapi penyangga. termasuk fasilias unit
pendukung)
(3) Tempat bahan bakar (gas, dan lain-lain
dirancang sedemikian rupa sehingga tidak
bertumpuk dalam ruang persiapan dan tidak
erpapar panas berlebihan.
c) Keselamatandan KesehatanKerja
Alat pemadam kebakaran dtsedtakan dan ada catatan
Inspekst setlap 6 (enam buJan oleh petugas
berwenang.
d) AreaPerstapanj'Penyajian Pangan
1) memilikl tangki atau tempat penyimpanan Air
Minum ang tidak terbuat dan stainless steel dan
aluminium, terietak di luar tempat penyimpanan
pangan dan adak berada di bawah pipa saluran
(plumbing) .
2 bagtan dalam k ndaraan berslh dan terbua dan
bahan _ 11g kuat, kedap air serta mudah

[HAL 65]
-
65dibersihkan.
(3) rnemiliki ternpat penytmpanan bahan pangan
yang rapat Vektor dan Binatang Pembawa
Penyaklt serta membuka kebagianatas.
memiUkitempat penytmpanan [rnlsalnya ternpa
bumbu) yang rapat Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit.
5) tempat peaytmpanan pangan tidak berada pada
jalur pembuangan.
(6) memiliki tempat persiapan pangan dingin jlka
mempersiapkan pangan olahan dingin.
7) mernilikl tempat khusus penyimpanan bahan
kimia tertutup.
(8) memiliki lemari pendingin untuk menyimpan
seluruh pangan yang berpotensi bahaya (yang
mudah rusak]
9) teko penggorengan yang menggunakan mlnyak,
dan peralatan serupa dtlengkapl tutup yang
berpengatt untuk mencegah tumpahan saat
bergerak.
10) memiUki hood atau v ntilasl mekanls pada
bagian a as setlap alat m sak untuk
menghilangkan bau, asap, uap, min ak dan uap
panas secara efektif.
111memiUki tempat penytmpenan es yang adak
mencemari tempat makanan, peralatan dan
ruangan,
12) mernilikidaftar lengkap Jenls bahan pangan dan
pangan matang yang kontak dengan permukaan.
e) TernpatPeragaan Pangan
(1) terhhat berslh, tidak ditemukan serangga arau
Ialat atau btnatang pengerat atau jejak serangga
atau btnatang pengerat.
2 terbuat dart bahan yang kuat dan mudnh
dtberslhkan, tertutup rapat serangga dan tikus
bisa dikuncl, tutup membuka leebagian atas,
f) Kemasan
Tersedla kemasan pangan yang sudah dtlengkapi
merekj'narna usaha, alamat lengkap dan nomor
teleponyang bisa dihubungi olebseluruh konsumen.
Eo. Media Sarona dan Bangunan
1. Standar Baku Mutu Kesehatan Llngkungan
5MBKLmedia Sarana dan Bangunan meliputl parameter Debu
Total dan Asbesyang menjadl bagian dalam SBL'vtKdLl media dam
DalamRuang, sementara untuk parameter Timbal (Ph) dalam sarana
bangunan dapat mengacu pada ketentuan peraturan perundang
undangan,
2. PersyaratanKesehatan
LL Lokast
1) Tldak berada dilokasl mwan longsor.
2) Tidak berada di lokast bekas tempat pembuangan sampah
akhIr.
3) Dalam koncUsl ertentu sesual fungst bangunan, dapat
dibuatkan pagar pembatas dengan lingkungan sekitar.

[HAL 66]
4) Lokasitidak berada pada jalur tegangan tinggL
b. Ruangan Umum
1) Tidak terdapat bahan yang mengandung baban beracun,
bahan mudah meledak, dan bahan Jain yang berbahaya.
2) Bangunan kuat, aman, mudah dibersthkan, dan mudah
pemelihamannya.
e. Langit-langtt
I) Bangunan harus kuat,
2) Mudah dlbersthkan dan tidak menyerap debu.
3) Permukaan rata dan mempunyai ketinggian yang
memungkinkan adanya pertukaran udara yang cukup.
4) Kondisi dalam keadaan bersth,
d. Ruangan yang Digunakan untuk Tidur
I) Kondisi dalam keadaan bersth,
2) Pencahayaan yang cliperlukan sesuai aktivltas dalam
kamar,
3) Jika dalarn kamar tldur terdapat toUet m.aka toilet
menggunakan kriteria toil tyang ada.
4 Luasruang tidur rninlmum9 m2
5) Tinggi langlt-langtt minimum 2.4 m2
e. Tangga
1) kuran tangga.:lebar anak tangga minimal 30 em, tinggi
anak tangga maksimaJ 20 em, dan lebar tangga Iebth atau
sama dengan 150em.
2) Terdapat pencahayaan,
3 Terdapat pegangan tangga aug tingginya90 em.
) Dalamkeadaan bersfh,
5) Tersedia tangga darurat untuk bangunan tiga lantai dan
seterusnya, mengikutl ketentuan peraturan perundangan.
f. Lamai
1) LantaIbangunan kedap air.
2) Permukaan rata, halus tl.dakIlctn,dan tldak retak,
3 Lantai tidak menyerap debudan mudab dfbersthkan.
4) Lantal yang kontak dengan air dan memiliki kemlrtngan
cukup landal untuk memudahkan pembersthan dan tidak
terjadi genangan air.
5) Lantal dalam keadaan bersih.
6) Warna lantal harus berwarna teraag,
g. tap
1) Bangunan kuat, tidak bOCOT, dan tidak menjadi tempat
perindukan tlkus.
2) Memililddrainase amp yang memadaiuntuk llmpasanair
hujan.
3) Memilikl kemiringan tertentu yang memungkinkan
Ilmpasan air hujan melewan dralnase atap, sehlngga air
tfdak ertahan [adagenangan).
4) Atap memlliki ketinggian leblh dart 10 meter, diJengknpl
dengan penangkal petir.
h. Dinding
II DindIng bangunan kuat dan kedap air.
2) Permukaan rata, halus tldak llctn, dan tidak retak.
3) Permukaan tidak menyerap debu dan mudah diberslhkan.
I Warnayang terang dan cerah,
5) Dalam keadaan bersth.
I. Sarana Sanitasi

[HAL 67]
-
67I) Kelersedlaan Air
aj Menggunakan sumber Air Minumyang layak.
b) Lokasl sumber Air Mlnum berada di dalam sarana
bangunao/ onpremises.
c) Tidakmengalamikesulltan pasokan airselarna 24jam.
d) Kualitas air mernenuhl SBMKL dan Persvaratan
Kesehatan airsesuat ketentuan yang berlaku. -
2) ToiJet/Sanitasi
a) Sarana bangunan memiliki Iastlttas sanitasi sendlri
dengan bangunan atas dilengkapi kloset dengan leher
atas dan bangunan bawahnya menggunakan tangld
sep k ang dtsedot setidakn_a sekali dalam 5 [ltma]
tahun terakhir dan diolah dalam Instalasl pengolahan
lumpur tinja atau tersambung ke ststern pengolahan
Ilmbah domestik terpusat.
b) Luastoiletmlnlmum m?memperttmbangkan fasilltas
kakus dan untuk mandL Jika terdapat fastlltas lain,
maka luasnya bisa bertambah termasuk untuk ruang
gerak kurst roda.
c) Toilet dtpisahkan untuk lakt-laki dan perempuan.
Letak toilet mudah dljangkau oleh penghuni
bangunan.
d Jumlah toilet disedlakan berdasarkan jumlah
penghunl balk pekerja dan pengunjung. pengecualian
jika bangunan rumah. Rasio jurnlah toilet dengan
pengguna 1:40 [lakl-laki] dan 1:25 [perernpuan] untuk
bangunan publtkyang digunakan bersama,
e) Dalam keadaan bersih termasuk perlengkapan sanltast
seperti kloset,
1) Luas ventilasiadalah 30"~dart luas lantal.
g) Terdapat pencahayaan yang cukup untuk
melaksanakan aktlvltas,dan dtutamakan pencahayaan
alami,
h) Tidakada genangan.
i) Tersedia sarana cucl tangan.
J) Tersedla tempat sampah dldalam toilet.
k Tersedia sabun.
11 Mudah dijangkau oleh semua orang termasuk
kelornpokdtsabthtas.
3) Sarona Cud Tangan Palm)Sabun
a) Tersediadi tempat dan fasilltas umum.
b) JumJah sarona berdasarkan kebutuhan dnn/atau ada
pad. setiap ruanganj'bangunan yang terdapat
aktlvltas.
c) Sarana harus tersedla sabun dan air mengaltr.
d Terdapat saluran pembuangan air bekas.
e) Mudah diJangkau oleh sernua orang termasuk
kelornpokdlsabflttas.
4) TempatPengelolaanSampah
al Tersedla ternpat sampah dl ruangan yang terdapat
aktivltasatau ruang publik.
b) Tersedia tempat sampah yangmudah dljangkau di luar
gedung,
cl Tersedla tempat pembuangan sampah sementara,
5) Tempat PengelolaanAIr Limbah

[HAL 68]
al Untuk rumah tersedla tempat pengelolaan ltrnbah
dengan kondisi tertutup.
b Unruk bangunan untuk fasilitas umum, ternpat
rekreasl dan tempat kerja tersedia tempat pengelolaan
llmbah sesual ke entuan yang berlaku.
c) Dilalmkan penyedotan air limbah secara berkala.
6) PenyaluranAir Hujan
a) Tersedtapenampungan air bujan.
b Air dlsalurkan ke dralnase Ungkungandengan saluran
tertutup agar tidak terjadigenangan di lingkungan.
c) Jika memungkinkan dlallrkan ke sumur resapan.
J. Kepadatan Hunian
1) Kebutuhan ruang per orang dthrtung berdasarkan akttvttas
dasar rnanusla dl dalam rurnah. Aktivttas seseorang
tersebut mellputi akttvttas tidur, malmo, kerja, duduk,
mandi, kakus, cuct dan masak serta ruang gerak lalnnya
yaitu 9 m1dengan ketinggian rata-rata langi -langtt adaIah
280m.
2) Kebutuhan luas bangunan dan lahan dengan cakupan
KepalaKeluarga KKJ dengan 3 j1wayartu ] 6 m2 sampai
dengan 288m, dan cakupan kepala keluarga dengan 4
jiwayattu 28,8 m:!sampal dengan 36rn?
k. Desain Ken amanan RuangGerak
1) Fungs! ruang, akseslbtlttas ruang, serta jumlah pengguna
dan perabotj'peralatan eli dalam bangunan gedung.
2) Sirkulasl antarruang horizontal dan vertikal,
3) Persyara an keselarnatan dan kesehatan,
I. Ventilasl
JI Ventilnslalami danj'atau ventilasl mekarukj'buatan sesuat
dengan fungsinya.
2) Bangunan gedung tempat tinggal, bangunan gedung
pelayanan kesehatan khususnya ruang perawatan,
bangunan gedung pendidikan khususnya ruang kelas, clan
bangunan pelayanan umum lainnya harus mempunyai
bukaan permanen, ktsl-ktsi pada ptnru dan jendela,
dan/atau bukaan permanen yang dapat dlbuka untuk
kepentingan venttlaslalaml.
3) Ventiiasl alaml hams memenuhi ketentuan bukaan
pennanen, ktsi-kts] pada plntu dan jendela, sarana lain
yang dapat dibuka dan/atau dapat berasal dart ruangan
yang bersebelahan untuk memberikan strkulasl udara yang
sehat.
4) entilnsl mekanik/buatan hams disediakan jika entilasi
alaml tldak dapat memenuhi syarat, Penerapan ststern
ventilasi harus dilakukan dengan mempertimbangkan
prtnstp-prtnslp penghematan energi dalam bangunan
gedung.
m. Pencahayaan
1) ntuk memenuhl persyararan ststem pencahayaan, setiap
bangunan gedung hams mempunyai pencahayaan alaml
dan/atau pencahayaan buatan, termasuk pencaha ann
darurat sesuai dengan fungsinya.
2) Bangunan gedung tempat tinggnl. pelayanan kesehatan,
peodidikan, dan bangunan pelayanan umum harus
mempunynibukaan untuk pencahayaan 31amL

[HAL 69]
-
693) Pencahayaan alamt hams optimal disesualkan d ngan
fungsl bangunan gedung dan fungsl mastng-mastng mang
dIdalam bangunan gedung,
4) Pencabayaan buatan hams direncanakan berdasarkan
nngkat iluminasi yang dipersyaratkan sesual fungsi mang
dalam bangunan gedung dengan mempertlmbangkan
efisiensl, pengbematan energt yang digunakan, dan
penempatannya tidak menimbulkan efek sllau atau
pantulan.
5) Pencahayaan buaran yang digunakan untuk pencahayaan
darurat harus dipasang pada bangunan gedung dengan
fungsl tertentu, serta dapat bekerja seeara otomaus dan
mempunyni ttngkat pencahaynan yang cukup untuk
evakuasiyangaman.
6) Semua slatem pencahayaan buatan, kecuali ang
diperlukan untuk pencahayaan darurat, harus dllengkapt
dengan pengendah manual, danj'atau otomatis serta
ditempatkan pada ternpat yang mudah dicapal/dibaca oleh
pengguna ruang.
n, Kebisingan
1) otuk mendapatkan tingkat kenyamanan terhadap
kebisingan pada bangunan gedung, penyelenggara
bangunan gedung harus mempertlmbangkanJen1skeglatan,
penggunaan peralatan danj'atau sumber blsing Ialnnya,
balk yang bernda pada bangunan gedung maupun di luar
bangunan gedung.
2) Setiap bangunan gedung danj atau kegiatan yang karena
fungsinya menimbulkan dampak keblstngan terhadap
Ungkungannya darr/arau terhadap bangunan gedung yang
telah ada, harus meminimaJkan kebisingnn yang
dtttmbulkan sampal dengan tingkatyangdilztnkan.
o. EfisiensiEnergldan Ramah Lingkungan
J) Pengurnngan sampah.
2) MenyediakanIasilltas hemat energi termasuk untuk Iistrik,
konsumst air dan fasillas lainn a.
3) Melakukao.penghijauan dlsekitar Sarana dan Bangunan.
) Melakukaopengelolaan prinslp 3R.
p. ManajemenKebersihan
1) Terdapat unit tertentu yang ber anggung Jawab untuk
melakukan pemeliharaan dan kebersthan atas seluruh
sarana dan Bangunan.
2) Dilakukan pembersihan secara umum untuk seluruh
Samna dan Bangunan yang dilakukan satu bulan sekali.
3) Dtlakukan pernbersihan seeara khusus minJmaJ 1 (satu)
kali dalam sehart, namun untuk kondlst tertentu Sarana
dan Bangunan yang berfungsi untuk aktivitas yang
memillki risiko tlnggj terhadap kesehatan termasuk di
tempat pelayanan kesehatan, maka pernbersthan dilakukan
minimal (dua)kall sehan atau dilakukan settap aktlvitas
diruangan tersebut selesai.
4) Tersedla bahan dan peralatan untuk pembersihan Sarana
dan Bangunan sesuai kebutuhan,
5) MelaJrukan pengendaltan Vektor dan Blnatang Pembawa
Penyakit

[HAL 70]
6) Melakukan pemeliharaan terhadap seluruh Sarona dan
Bangunan sehingga berfungsl dengan balk sehingga
mengurangt fisiko kesehatan, termasuk pemelfharaan AC,
dramase atap, saluran air hujan, dan Iam-laln,
7) Terdapat aktlvttas monl orlng kebersihan untuk Sarana clan
Bangunan yang berfungsi untuk tempat fasilttas urnum,
ternpat rekreasl, dan tempat kerja,
q. PenyediaanSarana unruk Kepentlngan mum
1) Setlap bangunan gedung untuk kepentlngan umum harus
menyediakan kelengkapan prasarana dan sarana
pemanfaatan bangunan gedung, mellputl ruang lbadah,
ruang _gaDtt, ruang bayt, toilet, tempat parkir, tempat
sampah, serta fasllitas komunikasl dan Inforrnasl untuk
memberlkan kemudahan bagi pengguna bangunan gedung
dalam beraknvttas dalam bangunan gedung.
2) Penyedtaan prasarana dan sarana dlsesuaikan dengan
fungsl dan luas bangunan g dung, serta jumlah pengguna
bangunan gedung.
r. Bangunan Rumah bag! Penyandang Disabllttas dan Lanjut Usia
1) Setiap bangunan gedung, kecuall rurnah tlnggal tunggaJ
dan rumah deret sederhana, hams menyedlakan fasllltas
dan aksesibilitas untuk menjamtn lerwujudnya kemudahan
bag! penyandang cacat dan lanjut usia masuk ke dan
keluar dart bangunan gedung serta bernkttvttas dalam
bangunan gedung secara mudah, aman, nyaman, dan
mandtrt,
2) Fastlitas dan akseslbilltas meliputl toilet, tempat parklr,
telepon umum, jalur pernandu, rambu dan marka pintu,
ram, tangga, dan lift bagipenyandang cacat dan lanJut usa
31 Penyedinan fasllltas dan aksestbtlttas dlsesualkan dengan
fungsl, luas, dan kettnggian bangunan g dung.
s. MemUiJdSistem PeIingatan Baha ra
Bangunan gedung memiUki sistem pertngaran bahayr Sistem
pertngatan dapat berupa ststem audio maupun slstem visual.
Sistem tersebut dapat menjangkau seluruh bangunan, balk yang
terdekat maupun yang terjauh, sehlngga penghuni bangunan
mendapa inJormasi pertngatan bahaya tersebut,
t, JaJur Evalruasl
1) Setlap bangunan gedung. kecualI rumah tinggal runggal
dan rumah deret sederhana hams menyedlakan sarana
evakuasl yang rnellputl sistem perlngatan bahaya bag!
pengguna, pintu keluar darurat dan Jalur akuast yan.g
dapat menjamin kemudahan pengguna bangunan gedung
untuk melakukan evakuasi dan dalam bangunan gedung
secara aman apabtla rerjadl bencana atau keadaan darurat,
2) Penyediaan sistem pertngatan bahaya bag! pengguna, pintu
keluar darurat, dan Jalur evakuasi disesuaikan dengan
fungst dan klasifikasl bangunan g dung, jumlah dan
kondisi pengguna bangunan gedung, serta jarak
pencapalan ke tempat yang aman.
3 Sarona plntu keluar da.ru.mt dan jalur evnkuasi harns
dileng)<apldengan tanda n.mh yang mudah dibaca dan jelas.

[HAL 71]
-
714) Setiap bangunan gedung dengan fungst, klaslflkc st, luas,
jumlah Iantal dan/atau jumlah penghuni dalam bangunan
gedung tertentu hams memiliki manajemen penang
gulangan bencana atau keadaan darurat,
F. Medja ektor dan Binatnng Pembawa Penyakit
1. Standar Baku Mutu Kesehatan Ltngkungan
SBMKL untuk Vektor dan Blnatang Pembawa Penyaki terdirl
dart jenis kepadatan, dan habitat perkembangbiakan. Jenls dalam
hal in! adalah nama/genus/spesies Vektor dan Binatang Pembawa
Penyaki Kepadatan dalam hal iniadalah angka aug menunjukkan
Jumlah Vektor dan Binatang Pembawa Penyaldt dalam satuan
tertentu sesuai dengan [enisnya, bark pertode pradewasa maupun
periode dewasa, Habitat perkernbangbtakan adalah tempat
berkembangnya perlode pradewasa Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit. SB~11<Ltersebu dapat dil1hat sebagatmana pada Tahel dl
bawah in'
Tebd 2 .SBM}''!.untuk Vektor
Nilai Baku
0 Vektor Parameter Saruan Ukur Mutu
III 12) (31 (41 (5)
1 Nyamuk AnophelEs MBR Angkaglgitannyamuk <0,025
ap. (Man biting raJ£] perorang per melam
Nysmuk Arropheles Nyamuk Arwph les: 0
Infe ill yang mersgandung
patogenVfrns/
bakteri/ ~Bl'Bsite
2 LarvaAnophe.f.essp. lndeks habitat Pereenrase h bitat <1
perkc::mbangbi.akan
yang positiI larva
3 Nyamuk Aedes Angka. Istinahat Angka kepadatan <0,025
aegypti dan/b.ta.u [Resting rate nymnuk istirah l
Aedes albopictus: tresanat oer lam
Nyamuk Aedes Nysmuk Aedes yang 0
lnIektif mengandung parogen
virusI baktc-ri/parasit
4 LarvaAedes aegypti ABJ {Angk.a Bebas Perseruase rumah/ ~95
dan/atau Aedes Jen ikl bangunan yang negatif
albopictue Larva
.lentil<Aed s .lentil<Aedes 'sng 0
lnfektif mengandung patogeri
virus
5 Nyamuk CUlexsp. MHD(Man Hour Angka nyamuk yang <1
Density. hin~p per orang per
jam
Nyamuk CulBx Nyamuk Culexyang 0
lnfektif mengandung patoge:n
virusl baklC'ri/ parasil
6 Ls.rvaCulex sp. lndeka habitat Persentasehabitat <5
perkembangbia.k.an

[HAL 72]
Nilw Baku
No Vektor Parameter Satuan Ukur
Mum
III (2] 131 141 151
yang pastof Larva
7 Mansonl£l sp. MI-ID(ManHour Angkanyamuk yang <5
Densityl hinggap per orang per
jam
8 Pinjal lndeks Pinjal JumJah pinjat <1
Khusus XenopsyUa cheopis
dibagi dengan jumlah
tikus yanRdiperiksa
Lndeks Pinjal Jumlah pinjal yang <2
Umum tertangkap c:tibagi
dengan jumLBb tikus
~rangdipc:riksa
9 L.a.lat lndeks Populasl Angkarata-rata <2
Lalat popuJasi Jalat
10 Kecoa LndekePopuJasi Angkarata-rata <2
Kecoa PQPu.IaBLkecoa
Keterangan:
a. Man Biting Rate (MBRl
Man Biting Rate {MERI adalah angka gigitan nyamuk per orang per
malam, dihitung dengan cars jumlah nyamuk [speeleatertenru] yan
tertarigkapdalarnsaru malam 12jam) dibagl deng:s_nJumLah penangkap
[kolektor'dikalidengan waktu [j.amlpenangxapan.
Contoh. penanglmpan nywnuk malam har! dilakukan oleh lima orang
kolektor, dengsn rnetode nyamuk hinggJIp di badan (human tandinq
coUectionJ selama 12 jam Uam 18.00-06.00). yang mana setiap jam
menangkap 40 rnenit, mendapatkan 10 Anopheles surutaicus, du
Anopheles subptcrus. dan satu Anophel s indefinitus: Maka .BR
Anopheles SWlOOic:uS dihitung sebagJli bertku
Diketahui:
- Jumlah nyamuk An.opheles sundaicus yang didapatkan eebanyak 10
- Jumlnh penangkap sebanyak 5 orang
- Waktu pc:nangkapan daJam saN jam selarna 0 menu, sehlngga
daJamsatu rnalarn {l2 jam) sebanyak 8jam (8/12).
=
MBRAn. sundaicue - __10_ 2
5:cB/I '
b. Indeks Habitat
1ndeks habitat edaJah persentase h bilat pericembangbiakan yang
positlf larva, dihitung derigan cara jumlah habiLBt yang positlf larva
dibagi dengan jumlab aeturuh babitat yang diamati dikalIkan dengan
100'!th.
Contoh, prngamatan dilab.-ukan erhadap 30 h bits perkembangbiakan
ny muk Anophe! s app.. aetetah drlakukan pc:ncidukan dJdapatlmn 5
habtta; positif larva Anopheles dan 6 habitat poaitif larva Culex spp.
Maka indeks babitatlarva Anopheles dihitung sebagai berikut.
Diketahui:
- Jumleh seluruh habits diamati 30 buah
- JumJeh habitat positif larva Anopheles spp. 5 bush

[HAL 73]
-
73-
=
Indeks Habitat Larva Anopheles spp. - :OXl00% 16,7%
Indeks habitat larva Culex spp. dihitung sebagal berlku
Diketahui:
- Jumlah seluruh habitat diamati sebanyak 30 buah
- Jumlah habitat poaltff larva Culex spp, scbanyak 6 bush
=
Indeks Habitat LarvaCulex spp. - 3:x100% 20%
c. Anglca Ist:i:rahat
Angkaistirabat jresting rate} daJah angka kcpadatan nyamuk istirahat
(resting) per jam, dihitung denpn car jumlah nyamuk Aedes app. y ng
tcrtangksp dalam aaru hari (12jam dIbagi dcngan jumloh penangkap
[kolektorj dikaU lama penangkapan (jam) dlltaJi dcngan wakru
penangkapan (merut]da1am dapjamnya.
Conroh, pcnangkapan nyamuk istirnhat siang hari d.ilakukan oteh Uma
oran kolektor, dengan mcnggunakan a&plrBtorsclama 12 jam (jam
06.00-18.00), yang mana seti P Jam menangkap 40 menit,
mcndapatkan lima nyamuk A des spp. dan lima nyamuk: Culex app,
Maka angka istirnhat perjam dihitung sebagai beriku
Diketahui:
- JumJah nyamuk Aedesyang didsp.B£kansebanyak 5
- Juml hpcnangkap sebanyak 5 orang
- Lamapenangkapan ]2jam
- Waktu pcnangkapan daJamsaru jam aelama 4.0menir (40/601.
5 =
RR - 5.1.'1.2.1.' O{(JO 0,1
d. Angka Bebas Jcndk (ABJI
ngka bebae jcntik (ABJ) adala.h persemase rumab arau bangunan yang
bebas jcntik dihitung dcngan cam jumlah rumah yang idak ditcmulcan
jentik dibagi dengan jumlab selurub rwnabyang dipenltsa dlkali 1000/0.
Yang dimaksud dengan bangunan antam lain perkeseban, pabrik.,
rumah susun, dan ternpat fa&ililasumum yang dihitung bcrdasarkan
satuan ruang bangunan/unit pengelclanya.
Contoh, pcngsmatan dilakukan terhadap 100 fUJ1Ul..h dan bangunan. 6
rumah di ntaranya positifjcntik Aedes epp, MElkaABJ dihitung aebagal
bc:Tikut.
Diketahui:
- Jumlah seluruh ruma.h yang dipcriksa 100nunah.
- Jumlah rumah yang positifjcntJil<6: Aedes app., arnnya yang ncgatif
jc:ntik 94rumab.
=
ABJ _..:L X 100% 94%
10

[HAL 74]
I!.. Man HourDensity f 1HDJ
Man Hour Density (MHD)adalah angka nyamuk yang hinggap per orang
per jam. dihitung dengan cars jumlah nyamuk (spesies terterrru yang
tertarigkap datam enarnjam dibagi dengan jum.lah penangkap (koleklor)
ctikali dengan lama penangkapan (jamI clik.ali dengan waktu
penangkapan [meriit•.
ontoh, penangkapan nyamuk malam han diJakukan olch lima orang
kolektor, dengan metode nyamuk hmggap d.i badan [human landing
collection] selarna 6 jam Uam 18.00-12.00), yang mana srtiap jam
menangkap 0 menn, mendepatkan J0 Culex.spp. dan B~ansonia spp,
Maka MHD Culex spp. dihitung sebagai berikut.
Diketahul:
- JumJah nyamuk CUlex spp.yangdidapalkan aebanynk 10
- Jumlah persangkap sebanyak 5orang
- Lama pe:nangkapan 6jam
- Waktu penangJeapandaJamsaru jam selama 40menu 140/001.
10 =
MHDCulexspp. - 5.1;640/1>110,496
MaltaMHDMansonia app.dihitung sebagaiberiku .
Diketahul:
- JumJah nyamuk [ansonia app.yangdidapa kan sebanyak
- Jumlah penangkap sebany k5orang
· l.a.mapen.angkapan6jam
• Waklu penangkapsn daJam satujam aelama 40 menu 140/601.
=
1HD AfatUion.ia spp. - 5.r6 940/100 0,398
[. IndekaPinjal
lndeks pinjal khusus ada!s.hjumJah pinjal enopsyUa cneopis dibagi
dengan jumlah tikus yang tertangkap dan diperiks Adapun indeks
pinjal umum adalah jumls.h pinjalumum [semua plnjalldibagi dengan
jumlah tikus 'ang tertangkap dan dtpertkaa,
Indelcs in'BI Umum_IWIlJiJh Sl!'rWWIplllJtJJ. a:n diooPdC
p ~ IIImlJJ.1iWelLS)'Mg dl,e,.l1tstt
Contah, hasiJ penangkapan tfkus mendapatkan 50 tlkus, setelah
diJBkukanpc::nyisirandidapatkan 0 pjnjal Xenopsylla cneopi» dan 30
pinja!jenis lainnya..
Indeks pinjalXenopsylla ciieopis:dihrtung sebagaiberikut.
Dikctahui:
• Jumlah pinjal X nopsylla cheopis 'yang didapatkan sebanyak 40
pinjal
• Jumlah tUcus yangdipcriksa acbanyak 50ekor
=
Indeka pinjalXenopsylla cheopis:- :: 0,8
Indeks pinjalumum dihitung scbagJl.iberikuL
Diketahui:
· Jumlah seluruh pinjalyang dldapaLkan5cbanyak70pinja!
· Jum1ah Ukusyangdiperiksa sc:banyak50ekor

[HAL 75]
-
75-
=
tndeks pin; Iumum - 10 14
" so'
Indeks Populasi LaJat
Indeks populasi lalat ad Lab anglcarata-rata populas:i ia1aLpads .suatu
lolcaslyang diukur dengan menggunai<an jlygrilL Dihitung dcngan cars
mdakukan pengarnatan eetama 30 detik dan penguls.ngan aebariyak 10
kali pada aetiap titik pengamatan. Dan 10 kali pengamatan dismbil 5
[ltma] niLai tertinggi lalu krlima nilai rersebut dtrata-ratakan.
Pengukuran tndeka poputaai lalal dapal menggunalcan Iebih dart satu
jlygrfJL
Contoh, pcngamatan LaJat pads. rumah malmn. Flygrill dilc:takkan ill
salah s tu titik yang berada di dapur. Pada 30 de:tikpertama, kedua,
hingga kesepuluh didapatkan data sebagal berikut: 2, 2, 4, 3,2.0, J,l,
2, 1. Uma angka tertwggJadaJah 4 3. 2, 2, 2, yang dirota-ratakan
sehingga mendapaLkanindc:ks populaai Latataebesar ,6.
h. Jndeks PopuJasiKecoa
Indeks popuJasi keeoa adalsh angka rata-ra a populasi kecoa, yang
dihitung bc:niBarkan juml h keco rerrangkap per perangkap per
malammc:nggunakan perangkap Iem jsticky trap).
CODlOh,pc:nangkapan kecoa menggunakan bush perangkap sticky
trappads maJamhart, dua bush dipaaang didapur dan mastng-mastng
satu buah dipasang didua kamar mandLHasilnyamrndapatkan 6ekor
keeoa. Makeindeks populasi kecoadihitung sebagai beriku
Dikc:tahui:
- Jumlah keeoayang didapatlicbanyak6eko..
- JumJsh perangkap sebanyak 4-buah..
LndekspopuiaBl . kecoa -- b= 1,5
Tabd 25. SBMKLuntuk Binatang Pembawa Penyakil
Binatang NilaiBaku
'0 Parameter Satuan Ukur
PembawaPenvakit Mum
1 Til<.us Success trap Persen tase <1
perangkap yang
mendaeatkan tikus
Tikus lnfektiI Tikusyang 0
mengandung
patogen viru.s/
bakterl/ paraliil
2 K~ong Indekshabitat JumJah Jcoong 0
OncomeImllD dalam 10 meter
hupensis peraegihabitat
lindoeneis.(koong
penutar
Schiswsomias is/d
emam keongl
3 Kelelawar Kelclawarlnfc:ktif Kelel war yang 0
mc:ngandungvinJs/
bakteri/ persall
Keterangan:
a, SticceSS Trap
www.peraturan.qo.id

[HAL 76]
Success trap adalah peraentase perangkap yang mendaparkan tikus,
ctihitung dengan cara jumlab penmgkap yang mc:ndapatkan tikus dIbagi
dengan jumlah seluruh perangkap yang ctipasang dikalikan IOO'AI_
Contoh, pemaaangan 100 pcrangkap tikus dilakukan sclama saru hsri
124jam), dc:ngan hasil 5 perangkap poaitif/ mendapetken tikus. Maka
success trap dihitung sebaga!bertkut.
Diketahui:
- Jumlah pcrangk pyang meodapa kan tikuss.c:banyak5 perangkap,
- Jumlah pcrangkap yang dipasang sc:banyak100 buah.
=
Succestrap-2.. X 100% 5%
100
b. Indc:kBHabitat Keong Oncometania hupensis: lindoerrsis [kcongpenular
SchistDsomiasisldemam keong)
Indeks habitat untuk keong Oncomelania hup. nsis lindoensis. (kc:ong
penular SchJstosomiasis/dcmam keong] adalah jumlab keong daJrun 10
meter persegt habitat, dihitung dengan carajumlah keongyang didapal
dalam 10meter persegi,
lruU!:ks habitat: _ 'llIltlJlh Jttrilli! OMoPIlt'IdPIl4I11!:fJt'lbU UItt.ld..,LI.~\lwtp dlt.leetU X 10
LU4>habHtlr(ml)
Contoh, survc:i dilakuka.n pada 1.000 meter PCTs.c:gihabits keong
mcndapatlmn 15 kcong Oncomelania hupensis lindoeneie [keorig;penular
SchislDsomiasfs/dcmam kc:ong).Irrdekshabitat dihilung sebagai beraeu .
Dike'tahui:
- JumJah .keong Oncom lania nuoensis Iindo nsis fkcong pcnular
Schistcsomiasis/dcmam keong]yang didapalkan 15('kor.
- Luas habitat 1.000 meterpersegi,
lndelcshabitat: - "Lo1D5O X10=0,15
2. Persyaratan Kesehatan
Persyaratan Kesehatan untuk Vektor dan Binatang Pembnwa
Pen aktt adalah kondisl Ungkungan yang tidak mernungkinkan
berkembangnya Vektor dan Blnatang Pembawa Pen aktt, paling
sedikitmellputi:
a, angkakepadatan Vektordan BinatangPembawaPen akitsesuai
SBMKL' dan
b. habitat perkembangbiakan Vektor dan Binatang Pernbawa
Penyakl sesuat SB~ KL.

[HAL 77]
-
77BABIU
UPAYAPENYEHAT
A. PenyehatanAir
paya penyehatan air yang hams dipenuhi penyelenggam atau
penanggung jawab llngkungan Perrnukiman. 'fempat Kerja, tempat
rekreast, tempat dan Iasllitas UJDum serta produsenJpenyedla/
penyelenggara Air Mlnum dalam rangkn melindungi kesehatan
masyarakat. Penrehatan Airdilakukan melalui pengawasan, pelindungan,
dan pentngkatan kualitas air.
Dalam kondJsi bencana dan kedaruratan, Pemertntah
Pusal/Pemerlntah DaerahJuga wajib melakukan kegtatan penyehatan air
dalam rangka memenubi SBMKL dan Persyaratan Kesehatan AirMinUJD.
Ketika terjadi bencana, keadaan kbusus dan kedaruratan yangberpotensi
membahayakan kesehatan, maka perlu dllakukan penghentlan Iayanan
Air Minum untuk sementara waktu sarnpal bencana, kedarurnran, atan
keadaan khusus tersebut tertanggulangt, serta menyediakan alternatif
Iayanan airmelalul sarana laic.
1, PengawnsanKualitas Atr lnum
a, SurveUans
Surveilans kualltas Air Mlnum dilaksanakan sebagai
kegtatan rutin pengawasan d.i seluruh kabupatenj'kota, baik
oleh Internal maupun eksternal, sebagal baglan dart
pemantauan dampak kesehatan masyarakat dan perbalkan
sis em penyediaan Air Mlnurn serta pernngkatan kapast as
masyarakat untuk peduli mendapatkan kualitas air yang arnan.
Untuk: Itu, perlu dukungan dan komltmen yang kuat dan
Pemertntah Daerah serta seluruh pen elenggara pemangku
kepenlingan terkait untuk mewujudkan pencapaian Air Minum
aman, Kcmitmen Pernertntah Daerah dapat drwujudkan melalui
adanya Peraturan Daerah, dukungan penganggaran, peralatan
pemertksaan kunlitas air, h.ingga adanya laboratortum
pemertksaan kualltas air. Komitmen penyelenggara dapat
diwujudkan melalui penerapan manajemen berbasis risiko
(RencanaPengamanan Air Mtnum/RPAMI.
Pelaksanaan survellans kualltas AIr Mlnum oleh
produsenj'penyedla/penyelenggara melalui pengawasan internal
Pengawasan Internal merupakan pengawasan yang dllakukan
oleh pihak internal produsenJpenyedia/penyelenggara Air
Minum. Pelaksanaan pengawasan Internal oleh produsenj
penyediaj'penyelenggara Air Minum dapat dilakukan dengan
memrnjuk pengawas yang memiliki kompetensi yang sesuai
dengan bldang pengawasan kualitas Air Minum.
Pengawasan Internalmeliputi:
a) Pemantauan operuslonal rutin pada sistem penyediaan Air
Minumtermasuk sumber dan kegtatan di daerah
tangkapan, infrastruktur transmlst, balk perplpaan atau
tanpa perpipaan, Instalast pengolahan, reservoir
penrimpanan dan slstem dlstrtbusl mengacu pada
dokumen RPAMatau form inspeksi kesehatan lingkungan
(IKL).
Pemantauan operaslonal rutln [hartan] mencakup
pengamatan IRPAM atau form IKL) dan pengujlan
parameter, sepertl kekeruhan, pH,dan residu klortn.

[HAL 78]
b] Pengujian kualltas Air Ml.num secara berkala dllakukan
dalam rangka valtdasl dan verillkasL Hasil kualitas Air
Minum harus memenuhi SBMKL dan Persyaratan
K sehatan,
Tittle pengambllan sampel dalam rangka pengawasan
internal yattu:
(1) Air Mlnum dengan slstem janngan perptpaan
dilakulmn dl setiap unit produksl dan Jaringan
distribusl.
(2) depot minum dilakukan di unit produksl dan unit
pengislan galonj wadah AirMlnum.
13 Air Minum bukan jrui.nganperptpaan dllakukan di
sarona Air Mtnum dan di rumah tangga, Sarana Air
Minum bukan Jaringan perplpaan adalah samoa
komunal yang bukan jarmgan perptpaan,
c) -Jumlah sampel ujl kualltas berkala
11) AirMinum dengan atstem perpipaan
Untuk jurnlah sampel dt unit produksi seban ak 1
(satu) buah untuk maslng-rnastng unit produksi
untuk di jartngan distribusI Jumlab sampeJ
berdasarkan jumlah penduduk yang dila ani
Jumlah penduduk Jumlah aampet
yang dilByani
<5000 1
5000- 100.000 1per 5.000
> 100.000 1per 10.000 ditambah 10
sampel
(2) Depot Air Mlnum
Sampel Air Mlnum yang dlambil sebanyak 1 [saru]
bUM masing-masing di unit produkst dan unJt
pengtstan galon/wadah AirMinum.
(3 Air Minum Bukan Jartngan Perplpaan
Sampel Air ],Unum yang diambil sebanyak 1 (satu)
bUM disarana dan 1[satu]bUMdirumah tangga,
d) Frekuensl pengujian sampel, mlntmal:
Parameter Frekuenai
Flail< 1ISBN)bulan sduili
Kimia D[enam]bulan sekali
Mikrobiologi 1{saN) bulan sekali
eo} Hasil pengawasan Internal yang dflakukan oleh
produsenj penyedia/ penyelenggara wajib dilaporkan kepada
instanst yang bertanggung jawab dalam pengawasan
kualitas air (dtnas kesehatan provinslflmbupaten/kota)
setiap {)[enam] bulan sekall.
b. Penguj[an Kualitas AirMlnum
PeDgujan kualltas Air Minum dapal dilakukan dengan
peralatan uji cepa d1 lapangan maupun pengujlan di
Iaboratortum terakreditasl dan teregistrasi dt Kementerian

[HAL 79]
-
79Kesehatan. Keberadaan peralatan uJl cepat di lapangan dan
Iaboratorium penguJlan kuaJitas Air M1numsangat diperlukan di
tlap wtlayah,
Pengujian kualltas AIr Minum dilakukan oleh laboratnrtum
yang terakreditast, laboratortum yang ditunjuk oleh Pemertntah
Daerah, atau oleh tenaga Kesehatan Unglrungan menggunakan
peralatnn pernerfksaan kualitas air yang terkalibrasL Dalam hal
suatu kabupa en/kota tidak memilikf laboratortum terakreditast
dan teregtstrnsi di Kementerian Keseh tan Pemerintah Daerah
menetapkan laborntorium sebagal laboratortum pengujian
kualltas air.
Pengujian sampel selaln d.i laboratorfum, daJam rangka uji
oepat untuk deteksl dmt/pemertksaan aval dapat menggunakan
peralatan pemertksaan kuali as Air MinUn1. Peralatan lapangan
untuk pemertksaan kualltas Air Mlnum berupa Kesling KIt di
kabupatenj'kota dan Sanitarian Kit dl Puskesmas. Peralatan In!
dalam pemakalannyn diharapkan sudah rkalibrast mlnlmal
setiap tabun. Peralatan In! dapat memeriksa parameter flslk,
mikrobiologt dan parameter klmla terbatas. Apabila hasll
pemertksaan menggunakan peralatan ini tidak memenuhi
syarat, harus dJJakukan pemertksaan lanjutan ke laboratorlum
terakreditasi dan teregistrasi di Kementerian Kesehatan atau
laboratorium yang ditunjuk oleh Pemerintah Daerah,
PengambUan dan penglriman sampel dllakukan dengan
ket ntuan sebagai bertkun
1) Sampel dlambll, dislmpan, dan dibawa dalam wadah yang
stertl dan bebas dankontamlnasi:
2) Sampel yang dlambil dilengkapi dengan data rind sampel
dan label;
3 Pelaksanaan pengambUan sampel Air Minum dilaksanakan
oleh tenaga terlatih;
Pengirlman sampel dtiakukan dengan segera. Pengirlman
sampel membutuhkan waktu yang lama, sampel harus
diawetkan terleblh dahulu untuk rnencegah erjadinya
perubahan komposisi sampel.
c. AnalistsRislko
Anallsts risiko adalah metode atau pendekatan untuk
mengka]l lebih eermat erhadap potenst rtstko kesehatan yang
berkenaan dengan kualltas media Ilngkungan [dampak cernaran
air terhadap kesehatnn masyarakat), Anallais fisiko dilakukan
dengan membandingkan hasll pengujian kualrtas air dengan
parameter kuahtas Air Minum. identillkasi dugaan sumber
kontamlnast, dan identlfikasi langkah-langkah.
Analisls rlsiko kesehatan dilakukan melalul;
1) Identffikaal bahaya, yaitu untuk mengetahui secara speslfik
agen rtstko lfisik., kimia, mikrobiologi)apn yang berpotensl
menyebabkan gangguan kesehatan bila tubuh terpajan.
Tahapan iru mengetahut agen rislko spesifik yang
berbahaya, di media llnglrnngan yang mana terdapat agen
risiko, seberapa besar kandunganykonsenrrast ageD rtsiko
di media lingkungan, dan gejaJa kesehatnn apa _ang
potensial
2) Annlisis dosls respon {biomarkerl,yaitu untuk mengetahul
jalur paJanan darI suatu agen nsiko masuk ke dalam tubuh
manusia dan memahaml perubahan geJaia atau efek

[HAL 80]
kesehatan yang terjadl akibat penlngkatan konsentrast atau
dosis agen rtslko yang masuk ke dalarn tubuh.
3) Anallsts pajanan, yaltu mernperkirakan besaran, frekuenst,
dan durasi pajanan pada manusia melaJui semua jalur
pajanan dan menghasHkanperkiraan pajanan.
4) Penetapan rlstko, yaitu mengtntegrastkan daya racun dan
pajanan kedalam "perklraan batas atas" rtsiko kesehatan
yang terkandung dalam media lingkungan.
d. Rekornendasl untuk pelaksanaan ttndak lanju
Produsen/penyedia/penyelenggara, kepala dtnas kesehatan
kahupatenj'kota. danj atau kepala Instansl kekaranttnaan
kesehatan dt pelalruhan, bandar udara, dan pos lmtas baras
darat negara (PLBD )mengeluarkan rekomendasl sesual dengan
hastl analisis pengujian laboratortum dan penetapan risiko
untuk pengelolaan rtstko yang dilaksanakan melalul upaya
perbalkan sarana, penlngkatan kualitas pengelolaan, dan
pellndungan kesehrtan masyarakat.
Rekomendasi nndak lanjut dilakukan oleh
produsenJpenyedia/penyelenggara melalul evahrast dan revlsl
rencanapengarnanan AiT Minum. Upaa perbaikan yang telah
dtlakukan oleh produsenjpenyedia/penyelenggaro dilaporkan
kepada drnas kesehatan. Kernentertan Kesehatan, serta
kementerianjlembaga dan Satuan Kerja Perangkat Daerah
(SKPDllainyang terkait.
Rekomendasl tindak lanjut dilakukan oleh masyarakat
melalui pentngkatan edukast dan Implementasi Pengelolaan Air
Minum Rumah Tangga (PAMRTI. Pelaksanaan PAMRT akan
dijeJaskandalam panduan PAMRT.
e. Rencana Pengamanan AirMlnum
Rencana Pengamnnan Air Mlnum (RPAM) dilaksanakan
sebagat penerapan rnanajemen ristko mulai dart daerah
tangkapan ke konsumen [pada keseluruhan rantal pasok Air
Minum yang dioperasikan balk dan tempat pengambilan air
baku dart media air,sarana produksi, jartngan disbihusi sampai
dengan tltik akhir penyalurannya kepada konsumen Air Minum).
Tujuan penerapan RPAM adalah untuk menJamln
pemenuhan akses AIr Minum amanuntuk masyarakat dan
meningkatknn derajat kesehatan masyarakat. RPAM sangat
berkaitan degan pengawasan kualltas AirMlnumyang ef ktifdi
produsenJpenyedia/penyelenggara dan penempan pengelolaan
Air Minum rumab tangga melalul penerapan pilar 3 Sanitasi
'TotalBerbasls Masyarakat/STBM (PAMR1).
Prtnsippelaksanaan RPAM meliputi:
1) PenilaianSlstem
Penllatan ststem merupakan tahapan kegtatan
dalam menjaga kualltas air baku hingga tik konsumsi.
Secara umum untuk menentukan apakah rantal pasokan
Air Mlnum [sampal tltik kcnsumsn secara keseluruhan
dapat menghasilknn air dengan kualltas yang memenuhl
target yang telah ditentukan. Ini juga termasuk penilatan
krttena desain sistem yang baru.
2) Pemantauan Operasional
Dalam keglatan tnt mengldentifl.kasilangkah-Iangkah
pengendalian dalam sistem Air Minum_ang secara kolektlf
akan mengendallkan rtsiko yang tendentifikasi dan

[HAL 81]
-
81mernastikan bahwa target berbasls kesehatan terpenuhi.
Untuk setiap tindakan pengendalian yang cWdentifikasi,
sarana pemantauan operastonal yang tepat harus
dltentukan yang akan memasttkan bahwa setiap
penyimpangan dart kinerja yang dlpertukan dapat dtdeteksl
dengan cepat pada waktu yang tepat. Pemantauan
operaslonal merupakan langkah-langkah dalam sistem
rantai pasok Air Minum untuk memantau dan
memvertfikasl efektivitas sistem rencana pengamanan Air
3' Minum.
Pengelolaan dan Komunikasi
Pengelolaan dan komunlkasi merupakan tindakan
operaslonal ang secara rutin maupun darurat untuk
mendokumentasikan penilaian sistem, termasuk
perencanaan penlngkatan dan peningkatan, rencana
pemantauan dan komunikasl, serta program pendukung.
Dalam rangka perungkatan kompetenst pengelola,
penyelenggara, atau penanggung jawab llngkungan
Permukiman, Tempat Kerja Tempat Rekreasi, serta Ternpatdan
Fasllrtas Umum untuk membuat RPAMdapat diselenggarakan
oleh Kernenterian Kesehatan, dinas kesehatan provinsi/
kabupatenj'kota, atau Iembagaj mstttusi lain sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
2. Pengawasan MedIaAir KolamRenang,Air SPA,dan Air Pemandian
mum
Untuk rnenjaga kualltas Air Kolam Renang AIr SPA,dan Air
Pemandian Umum memenuhi SBMKLdan Persyaratan Kesehatan
clilaIrukan pengawasan internal dan eksternal,
Pengawasan Internal merupakan pengawasan yang dilakukan
oleh pengelola, penyelenggara, atau penanggung jawab rnclalui
penilaian mandlrt, pengambilan, dan pengujian sampel air.
Pengawasan in ernal dilaksanakan paling sediklt 1[satu] kalldalam
1 (satu) tahun, kecuall parameter tertentu yang telah ditetapkan
dalam SBMKL.
Hasil pengawasan internal yang dilakukan oleh pengelola,
penyelenggara,atau penanggungjawab waJibdidokumentasikan dan
dllaporkan kepada dinas kesehatan kabupaten /kota unruk
dltmdaklanjutt.
3. Pelindungan KualitasAir
a. KIE Komunikasi,Informast, dan Edukasij
Merupalmn rangkalan kegiatan yang dltujukan untuk
penlngkatan pengetahuan dan perubahan perUaku masyarakat
untuk menyampatkan pesan peJindungan dan peniogkatan
kualltas AIr Minum aman. Kegiatnn ini dapat berupa
pemberdayaan, parttstpasi. pemicuan pilar 3 STBM(PAMRT)
dan pendekatan lalnn a [poster, mediaelektronik, mediasoslal,
dan media lain yang sejenls ke masyaraka luas], termasuk
advokasi kepada pemerintah daerah dan pemangku
kepentingan terkait.
b. PengembanganTeknoJogi1'i pat Guna
Sebagaibagian dart pelindungan dan penlngkatan kualltas
Air Minum aman dlperlukan penerapan teknologl epa gun3
dalarn rnemlntmalisasi faktor risiko ftsik, kimla dan

[HAL 82]
mtkrobiologt yang dapat rnenjadi penyebab penyaklt danj'atau
gangguan kesehatan. Pengembangan teknologt tepat guna
dilakukan dengan mempertlrnbangkan permasalahan yang ada
dan ketersediaan surnber daya setempa sesual dengan keartfan
lokal. Pengembangan teknologi tepat guna harus dapat
dimaufaatkan oleh masyarakat setempat sesual kebutuhannya
dengan memanfaatkan sumber daya yang ada, berslfat efektlf
dan eflsfen, pmktis dan mudah dtterapknnj'dloperasronaikan,
pemehharaannya mudah, serta mudah dikembangkan.
Modelteknologl tepat guna dalam pengelolaan risiko Bsik,
ktmia, dan mlkrobiologi pada media air terdlrt dart teknologi
tepat guna air Tanah, air permukaan air d:idaerah pantai, air
gambut, dan air hujan.
Implementasi teknologi tepat guna inl dapat diterapkan,
balkdi tlngkat rumah tangga,ins tusl, maupun komunal,
c. RekayasaLingkungan.
R kayasa lingkungan dilakukan dalam upaya pelindungan
surnber air dan pentngkatan kualltas air (upaya mengubah
media air atau kondisi air untuk mencegah pajanan agen
penyaklt balk berslfat fisik, biologi maupun ktmia], seperti
pemanfaatan air perrnukaan. air Tanah, air hujan, yang
digunakan sebagai surnber air bakuuntuk Air Mlnwn.
Peningkatan Kualltas Air
Pentngkatan kualltas air dilakukan melalul perbaikan kualitas
air dengan memanfaatkan teknologipengolahan flltrasl, sedlmentast,
aerast, dekootarninasi disinfeksi, danj'atau teknologilain yang dapat
mewujudkankualltas airmemenuhi SBMKL.
a, Ftltrasl, yaitu proses penyartngan partlkel terstsa dengan
menggunakan media tertentu (kain plastik, sruingan pasir
lambat, sartngan pasir cepat, Illtrasl granular bermantel
(P7l?coaq dan membrnn (mikmftltrasl, ultraflltrasl, nanoffltrasi,
dan reverse osmosis, dan media lainnya yang sesual. Ftltrasl
menghHangkanpartikel termasuk baktert, virus, dan protozoa.
b. Sedirnerrtast, yaitu proses pengendapan Ilok parnkel dan
pemlsahan kotoran/warna, sehingga air terolah akan jernlh
[supernatan) dan endapan yang terjadl dibuang atau digunakan
ulang (oonoorttTate).Hal inidllakukan secara grnvitasi.
c. erasl yaltu rnemakstmalkan kontak antara air dengan udara
yang bertujuao menambab ckslgen, sebingga semakln
bertambahnya waktu injeksi udara ke dalarn air akan semakin
memaksimalkan terjadinya kontak air dengan udara, sehmgga
oksigen terlarut akan semakin banyak. Fungsl utarna aerast
adalah melarutkan okslgen ke dalam air untuk mentngkatkan
kadar oksigen terlarut dalam air dan melepaskan kandungan
gas-gas _yang terlaru dalam air, serta membantu pengndukan
air.Aerasldipergunakan pula untuk menghllangkan kandungan
gas-gas terlarut, oksidasl kandungan besi dalam air, rnereduksl
kandungan ammonia dalam air melalul proses nttrfflkast, dan
meningkatkan kandungan oksigen terlarut agar air terasa lebib
segar.
d. Dekontaminasi raitu upaya mengurangi dan/atnu
menghilanglmn kontaminasi olch mikroorganisme melaiul
disinfeks.1dan sterilisasi dengan camflsikdan kimiawl.

[HAL 83]
-
83B. Pen rehatanUdara
Penyelenggaman penyehatan udara meliputi upaya pernantauan dan
pencegahan penurunan kualltas udara, sedangkan untuk menjaga
lrualitas udara memenuh.i SBMKLdan Persyaratan Kesehatan perlu
dtlakukan pengawasan internal dan ekstemaL Pengawasan internal
dilakulmn melalul penilaian mandirt dan pe.ngulruran param ter media
udara, dan pengawasan eksternal dilakukan rnelalui pentlalan dan
penguku.rnnparameter media udara,
1. Pemantauan Kualitas Udara
Pemantauan kualitas udara dllakukan melaJui survellans uji
laborntorium analtsls risiko rekomendasi tmdak lanjut, danfatau
pemetaan kualitas udara pada daerah berisiko. Dalam rangka
mendukung dan memperkuat pernan auan kualttas udara dllakukan
pengawasan internal dan eksternal, Pengawasan internal dan
ekstemal dapat memperkuat pengumpulnn data kuahtas udara dan
waktu ke waktu sehinggamendukung dilaksanakannya surveilans.
a. Surveilans
Surveilans dilakukan dengan cam pemantauan kualltas
udara secara berkala dan berkelanjutan terhadap parameter
SBMKL media udara agar kualitas udara tersebut tldak
rnelampaul SBMKL yang telah dltetapkan, sehmggn tldak
menimbulkan gangguan kesehatan melaluludara,
Survellans mellputlkegiatan:
1) lnventartsast sumber pencemar media dara Dalarn Ruang
dan darn.Ambten yang mernajan langsung pada manusta,
Keglatan tnventartsasl sumber pencemnr udaro
dimaksudkan untuk mengetahul sumber-surnber pencemar
ang ada di dalam ruang dan udara. Ambien di
Permuklman, Tempat Kerja,Tempat Rekreasi serta Tempat
dan Fasllitas Umum.KegIntaninventartsast Juga melnku.kan
penilaian dampak kesehatan masyarakat akibat
penoemaran udara dan berbagai sumber pencernar. Hasil
kegtatan Inventartsast menjadi dasar dalam melakukan
intervenst KesehatanLlngkungan.
2) Kegiatanpemeriksaandan pengamatan secaralangsung.
Pernertksaan dan pengarnatan secara langsung
dilakukan dalam rangka pengawasnn berdasarkan SBMKL
dan Persynratan Kesehatan untuk meningkatkan kualitas
lmgkungan, Pemertksann dan pengamatan secara langsung
dtlakukan dengan earn pengamatan visual dan pengukuran
di tempat parameter media udarn. Selain meJalui
inventruisasJ sumber peneemar media udara serta
pemeriksaan dan pengamatan secara langsung, survellans
Juga menggunakan data ujl laboratortum terhadap media
udara,
b. UjlLaboratorium
jl Iabora orotorium dllaknkan untuk pemertksaan kualltas
udara sebagai tlndak lanjut pengukurnn di tempat parameter
mediaudara danjatau unruk konflrmast hasiluJlkualitas udara
yang dapat dilnkukan dengan peralatan uji cepat di lapangan
atau penguJinn dl laboratorium terakreditasl dan tereglstrasldi
Kementerinn Kesehatan. Keberadaan peralatan ujl cepat dI

[HAL 84]
lapangan dan laboratortum pengujian kualitas udara sangat
diperlukan di settap wilayah.
~1laboratortum dilakukan sebagal penegasan pengukuran
parameter kualitns udara berkenaan dengan unsur flsik, kimia
dan btologt, ]1 laboratortum dilakukan pada laboratorturn yang
terakreditasl sesual parameter. Apabila dlperlukan, uji
laboratortum dapat diJengkapi dengan pemeriksaan spestmen
biomarker pada manusia.
c. Analisis Risiko
Analisis risiko Kesehatan Lingkungan merupakan
pendekatan dengan mengka]l atau menelaah secara mendalam
untuk mengenal dan memahamJ karaktertsnk udara yang
berpotensl terhadap timbulnyafisiko kesehatan, Analisisfisiko
dilakukan dengan mengembangkan tata laksana terhadap
sumber perubahan kualltas udara, masyamkat terpajan, dan
dampak kesehatan yang terjadl, Anallsis rtstko Kesehatan
LinglrunganJuga diJakukan untuk men ermati besarn a rtsiko
yang dimulai dengan mendeskrtpstkan masalah Kesehatan
Llngkungan dart media udara dan menetapkan rlsiko kesehatan,
Analislsrtsiko dllakukan melalul:
1) identlfikasi bahaya, yaitu mengetahui dampak buruk
kesehatan yang dtsebabkanoleh pajanan bahan berbahaya
pada media udara dan memastikan buktl yang
mendukungnyn;
2) evaluasl dosis respon, yaitu melihat daya racun yang
terkandung dalam media udara dan mengetahui kandisl
pajanan mulai daricam pajanan, besaran dosis,frekuensl,
dan durasl yang berdampak terhadapkesehatan;
3 pengukuran pajanan, perkiraan besaran, frekuenst, dan
durnsi pajanan pactamanusia melalui semua Jalur pajanan
dan menghasilkan perkiraan pajanan; dan
penetapan rtsiko, yaltu mengintegmsikan dayn racun dan
pajanan kedalam "perkiraan batas atas" risiko kesehatan
yang terkandung dalam media udara,
d. Tindak LanJutSurveilans
Hasildart survetlans ditindaklanJutldengan penyampaian
rekomendasl tindak lanjut untuk intervensl 1esehatan
Llnglrungan yang stfatnyn segera dan disertaJ pertl.mbangan
tingkat kesuhtan, efekttvttas, dan biaya. Rekomendasi tersebut
bersifat remedlasijperbaikan yang sffatoyalangsung.
1) Rekomendasl tlndak lanjut dlbertkan kepada pengelola
penyelenggara, ~tau penangguog J.wab jlka terjadl
penyimpangnn Iru.aIttas udara secara sebagtan ataupun
keseluruhan parameter yang dlwaJibkan dalarn SBMKL
udarn,
2) R komendasi lindalelanjut bertsl tentang langkah-langkah
kesehatan remediasi/perbaikan kualltas udara sesual
parameter yang menyimpang dati SBl'\.1XuLdara,
31 Dalam hal penentuanjmengWtung kerugian dan dampak
kesehatnn aktbat pencemaran kuahras udara, maka dapal
dilakukan kajian/inestigasi kesehatan dan sektor tekrus
terkalt, serta dapat dibantu oleh tenaga ahli yang ditunjuk
pemertntah,
e. Pemeiann Kualltas Udara pada Daerah Bertsiko

[HAL 85]
-
85Pern taan kualttas udara pada daerah bertslko dllakukan
berdasarkan basil survellansyang dllakukan, balk olehpetugas
kesehatan llngkungan maupun data surveilans yang diperoleh
dart hastl survellans kementertan yang membidangt urusan
Ungkungan hidup, dI antaran a hastl lndeks standar
pencemaran udara ISP Iyang menJadi bahan untuk edukasl
bagt masyarakat dalam perlindungan kesehatan, MJsalnya,
kettka hastl ISP tinggI maka sektor kesehatan akan
menindaklanjuti dengnn melakukan promosi dan edukasl
kepada masyarakat untuk rnenggunakan masker saar keluar
rumah,
Pemetnan Ini bermanfaa untuk mengurangI rlsiko
kesehatan pada mas arakat melaluiperencanaandan lntervensl
Kesehatan Llngkungan berbasts kewenangan wUayah.
f. Pengawasan internal
Pengawasan internal dilaknkan oleh pengelola,
penyelenggara, atau penanggung jawah hngkungan
Permukiman,Tempat Krja, TernpatRekreasi serta Tempa dan
Fasilitas Umum. PengawasanInternal di1akukan secara berkala
sesual denganmastng-mastng parameter.
a) Pengawasan Internal di Pertnukiman dilakukan minimal l
[satu] knli dalam setahun. Bagi pengelola, penyelenggara
atau penanggung jawab linglrungan Permukiman yang
bukan badan bukumfbadan usaha atau institusi, tidak
harus melakukan pengawasan Internal.
b) Pengawasan internal eli Tempat Kerja dllakukan 3 (tlga)
bulan sekali terhadap parameter fisik dan kimia,
Pengawasan internal dJ Tempat Ke.rJa formal dapat
dilakukan olehTimKeselamatan dan Kesehatan Kerja.
c) Pengawasan internal di Tempat Rekreast serta Tempat dan
Fasilitas Umum dlJakukan minimal 1 [satu] kaLi dalam
setahun terhadapparameter fisikdan kimia.
Khusus untuk Ternpatdan Fastlltas Umum berupa rumah
sakit, frekuensi pengawasan Internal tergantungjenis ruangan
sebagai berikut.
Tabel 20. Frekuensl Pc:ngawasan Internal Rumah Sakil
No Fn:kuensl Parameter Keterarigan
Pengawasan
tnternal
1 Hari.an Fislk dan Ruang operast
biologj
2 Triwulan Fisik, kimi Semus lokas.i. n rrurri untuk
dan hiologi parameter biolog! bs.nya di
man11:0oerast
3 Tahunan Fisik, kimia Semus lokas.i, Se:mua lokasl.,
dan hiologi namun untuk parameter biologi
hanya di ruang operasl
Hasil pengukuran parameter kualitas udara dlcatat dalam
forrnullr pengawasan internal dan hastlnya dilaporkan kepada
dinas kesehatan kabupaen/kota untuk dirtndaklanjutl dengan
menggunakan formulir pengawasan eksternal.
Dalam melakukan pengawasan internal, penyelenggara,
pengelola dan penanggungJawab dapa bekerja sam dengan

[HAL 86]
pihak lain ang berkompeten, memenuhi kualtffkast, danj atau
terakredltasl.
2, Pencegahan Penurunan Kualltas Udara
Untuk dapat memenuhi SBMKL dan Persyarntan Kesehatan,
perlu dllakukan upaya pencegahan penurunan kualitas udara yang
dtsebabkan oleh sumber pencemar fisik, kimia, dan biologisebagal
beriku .
a. Sumber PencemarFislk
1) Suhu
paya peneegahan penurunan kualitns Udara Dalam
Ruangandiln.kukanseperti.
al bila suhu udara dialas 30°Cditurunkan dengan cam
menlngkatkan sirkulasl udara dengan menambnhkan
ventiJasimekantk/buatan; atau
b btla suhu kurang dar! lSuC, malta perlu menggunakan
pemanas ruangan dengan menggunakan sumber
energiyangaman bagi lingkungan dan kesehatan,
2) Pencahayaan
Pencahayaan dalam ruang dlusahakan agar sesual
dengan kebutuhan untuk meliha benda sekitar dan
membaca berdasarkan persyaratan mlnimal 60 Lux.Untuk
kegtatan khusus ang membutuhkan pencaha aan lebih,
dapat dltambahkan pencahayaan sesuai kegtarannya
[pencahayaan setempat).
3 Kelembaban
Apabila kelembaban udara kurang dart 400h (kertn~
maka dapat dflakukan upaya penyehaian antara lain:
al mernbukajendela mangan;
b) menambahjumlah dan luasjendela ruangan'
c) memodifikasi 11s[k bangunan (misalnya untuk
rnengatur strkulasl udara]; dan/atc u
d menggunakan aJat untuk menlngkatkan kelembaban,
seperti humidifier (alntpengarur kelembaban udara)'
ApabUakelembaban udara lebih dati 60"h [lembab],
maka dapat dilakukan upaya penyehatan antara lain:
menambnh pencnhayaan alaml misalnya memasang
gentengkaca:
b memodiftkasi fisik bangunan (misalnyn untuk
mengatur sirkulasi udara]; danIatau
c) menggunakan alat untuk menurunkan kelembaban,
seperti humidifier [alat pengatur kelembabun udaraj..
LajuVentllasi
al Ruangan secara umum harus dllengkapt dengan
vennlast, mtnlmal 10"AI tuns lantat dengan sistem
venttlast sllang.
b) Untuk ruangan dengan Air Conditioner (AC),
pemeltharaan AC dllakukan secara berkala sesuat
dengan buku petunjuk serta barns me1akukan
pergantian udara dengan membuka jendela mlnimal
pada pagi hart secara rutin.
c) Untuk yang menggunakan pengatur udara, ACsentral
harus dlperhankan cooling tower agar tidak menjadl
pertndukan bakterl legionella dan untuk AHU (Air

[HAL 87]
-
87Handling UnitJfilterudara harus diberslhkan dart debu
dan baktert atau Jamur.
d) Meoggunakan exhaustfan.
e) SUplru udara dan exhaust fan digerakkan secara
mekanis. dan dUetakkanpada ujung ststern ventilast,
Q Penghawaan mekanis dengan menggunakan exhaust
fan atau AC dtpasang pada ketlnggian mlnlmal 200
meter di atas lantai arau minimal 0,20meter dart
langtt-langtt.
g) Ruangan dengan volume 100 m3sekurang-kurangnya
l [satu] exhaust fan dengan diameter 50 em dengan
debit udara 05 m3/detik., dan frekuensi pergantian
udara p r jam adalah _ [dun] sampal dengan 12 (dua
belas]kali.
h) Mengnturtata letak ruang.
5) PartikelDebu
aj Ruangan dibersihkan dart debu setiap hart dengan
kalnpel basah atau alat pen. edot debu,
b) Memasang penangkap debu jelectro precipitato" pada
vennlast ruangan dan dtbersihkan secara berkala,
~ Menanam tanamnn dl sekehlmg bangunan untuk
mengurangtrnasukn adebu kedalam ruangru1.
d Ventilasl dapur mempunyai bukaan sekurang
kurangnya O"At dar! luas lantal, dengansistem stlang
sehinggn terjadi alirnn udara, atau menggunakan
teknologi tepat guna untuk menangkap asap dan zat
pencemar udara,
b. Sumber Pencemar Kimia
JI Menggunakan ventilasl alam.i atau mekanik dalam ruangan
agar terjadl pertukaran udara,
2) Menggunalmn bahan bakar rumah tangga ang ramah
lingJrunganseperti Liquid Petroleum Gas(LPG)dan listrik.
3 Tidakmerokokdidalam ruangan,
4) Tldak menghidupkan rnestn kendaraan bennotor dalam
ruangan tertutup.
5) Pemeliharnan kendaraaan bermotor secara berkala [lulus
ujiemisfgas buang),
6) Melakukan perneltharaan peralatan pernbakaran seeara
berkala,
7) Menanam tanaman dlsekellltng bangunan.
8) Ttdak menggunakan bahan bangunan, perabotan produk
rurnah tangga yang mengandung bahan kimia berbahayn,
seperti Ttrnbal(Pbl,Asbes ForrnaidehidjCH20).
c. Sumber Pencemar Bio]ogl
J) Perabotan diberslhkan sec-amrutin.
2) Ruangan harus dilengkaptdengan ventilasl yang memadai.
3) Membersihkan ACsecara berkala minimal 3 ftiga) bulan
sekalt atau sesual dengan perunjuk pernellharaan ACyang
digunakan.
4) Membersihkan karpet secara berkala.
5) Apabilahendak menggunakan basement sebagal salah satu
ruang tempat tinggal pastfkan tidak ada kebocoran dan
ruangan memilik:isistem ventilasi yang balk, Apabilaperlu,
gunakan mesin pengarur kelembaban untuk menjaga
kelernbabanudara antara +0- 60%.

[HAL 88]
6) Lantai selalu dlbersthkan dengan dlstnfektan secara
berkala.
7) Mengisolasl penghunJ yang mempunyal penyaldt menular
tertenru (sepertltuberkulosis dan covm,-19) dan mencegah
kontaminasi dart bahan dan peralatan yang telah dlpakal
oleh penderita dengan earn dlsinfeksL
8) Mengupayakan smar rnatahart pagi dapat memasuld
ruangan.
9) Mengelolasampah basab dengan baik.
Dalam pencegahan penurunan kual1tas udara perlu dilalrukan
lntervensi Kesehatnn Lingkungan melalui pengembangan teknologt
tepat guna, melakukan rekayasa lingkungan, dan KomunJkasi,
Informasl dan Edukasi (KIE).
a, Pengembanga.nTeknologi'Ti pat Guna
Pengembangan teknologi tepat guna rnerupakan upaya
altematlf untuk rnengurangi atau menghllangkan faktor risiko
penyebab pen akit dan/atau gangguan kesehatan akibat
pencema.ran udara, Pengembangnn teknologl tepat guna
dilakukan dengan mempertimbangkan permasalahan yang ada
dan ketersediaan surnber da a seternpat sesuai dengan keartfan
lokal, Pengembangan teknologi tepat guna secara umum harus
dapat dimanfaatkan oleh mas arakat setempat, memanfaarkan
sumber daya yang ada, dlbuat sesual kebutuhan, berstfat efektif
dan efislen, praktis dan mudah dtterapkan/dtoperaslonalkan,
pemehharaannya mudah, serta mudah dtkembangkan. Teknologi
tepat guna dapar cUlakuknn untuk memberslhkan udara
tereemar karena asap dan debu. 01 samping itu, dapat juga
dllakukan untuk rnenambah pencahayaan ke dalam ruangan
dan mengurangi tekanan kebtslngan yangada.
b. Rekayasa Llngkungan
Rekayasa Ungkungan merupakan upaya untuk
mengendalikan atau pengaturan kualltas udara untuk
mencegah pajanan agen penyakit, balk berslfat flstk, kimia.,
maupun btologt, Rekayasa Ilngkungan dilakukan secara
setempat maupun wilayah. Rekayasa Ilngkungan dapal
dilakukan berupa penataan ruang hljnu. balk:setempat maupun
kawasan. Rekayasa lIngkungan Juga dapat dilakukan dengan
penataan ruang agar terhindar dan fisiko penoemaran kualltas
udara,
c. Komunikasi, tnfortnasl, dan Edukasl (KlEI
Pelaksanaan KlE dilakukan untuk mentngkatkan
pengetahuan, kesadaran, dan pertlakumasyarakat dan Institusl
terkait terhadap masalah kesehatan dan upaya yang perlu
dtlakukan dalam penoegahan penurunan kualltas udara,
sehtngga dapat menoegah penyakit danj atau gangguan
kesehatan, Sasaran kegiatan KlE adalah masyarakat dan
Instltusl. Masyarnkat yang dimaksud adalah masyarakat sebagat
keJompok masyarakat dan rumah lnnggn" lnstitusl yang
dimaksud adalah instltusi sebagai pengelola, penye1enggara
atau penanggung Jawab Tempat dan Fastlitas Umum, Ternpat
Relcreas[, dan Tempat Kerja serta Industrt yang berpotensl
sebagat sumber pencemar udara, dan plhak terkait lalnnya. KlE
dllakuknn dengan menggunakan metode berterou langsung

[HAL 89]
-
89dengan masyarakat pada kegiatan-kegtatan yang sudah ada dt
mas arakat maupun keglatao pertemuan dengan tnstttusl, serta
kegtatan KIE ttdak Jangsung rnelalul poster media elektonlk,
media soslal, dan media loin yang sejenis kepada pihak-pihak
terkait dengan pesan sesuai dengan aspek pencegahan
penurunan kualltas udarn,
c. Penyehatan media Tanah
Penyehatan Tanah meliputl upaya pemantauno dan pencegahan
penurunan kualitas Tanah. P mantauan kualltas Tanah dilakukan untulc
memperoleh gambaran terhadap kernungkinan terja.dinya pencemaran
dart unsur fisfk, mikroorganlsme parogen, ktmla, dan mdioaktlI yang
dapat menjadl faktor rislko kesehatan.
1. Pemantauan Kualitas Tanah
a. Surveilans
Surveilans adalah pengumpulnn yang slstematlk, anallsls,
dan tnterpretasl yang terns menerus mengenai data kesehatan
dan linglrungan ang pennng. SUrveilans dilakukan me::lalui
kegiatan tnspeksl Kesehatan Lingkungan yang mellputl:
1) Kegiatan pemeriksaan dan pengamatan secara Iangsung
terhadap media Tanah dalam rangka pengawasan
berdasarkan SBl\ifKL untuk merungkatkan kualltas
ltngkungan "ang sehat. lnspeksi Kesehatan Lingkungan
dilakukan dengan cara pengamatanHsik kualltas media
Tanah. Pengamatan flsik kualttas media Tanah dllakukan
terhadap yang berpotensi sebagai media penularan
pen akit,
2) Pengukuran Media Tanah danUjlLaboratortum
Pengukuron media Tanah dapat cIilakukan dl tempat
untuk mengetahut kualltas media Tanah ang hasilnya
langsung dlketahut, Pada saat pengukuran media Tanah
dapat dilakukan pengambilan sampel untuk pemertksaan
lanjutan ill laborn ortum, U.fi laboratortum dilakukan
sebagal penegasan pengukuran parameter kualitas Tanah
berkenaan dengan unsur fisjk mtkroorgarusm patogen,
kirnia, dan radioakttf Uji laboratortum dilaksanakan di
laboratortum ang terakreditast sesuai parameter. Apabila
dtperlukan, ujl laboratortum dapat dllengkapi dengan
pengambUao spesimen biomarker pada manusta, fauna
dan flora.
3) Analisfs rtsiko
Analisis rtstko Kesehatan Lingkungnn merupakan
pendekatan dengan meugka]l atau rnenelaah secara
mendalam untuk rnengenal dan memahami karakteristtk
Tanah yang berpotensi terhadap timbulnya risiko
kesehatan, dengan mengembangkan talalaksana erhadap
sumber perubahan media Tanah, masyarakat terpajan, dan
darnpak kesehatan yang terjadl. Anallsls risiko Kesehatan
Llngkungan juga dilakukan untuk mencermatt besarnya
risiko yang dtmulat dengan mendeskrlpsikan masalah
K sehaianLlngkungandan media Tanah dan menetapkan
fisiko kesehatnn, Analisis risiko kesehatan dilakukan
melalui;
a) ldentl.f'ikasl bahaya, yaitu mengetahul dampak buruk
kesehatan yang disebabkan oleh pajanan bahan

[HAL 90]
berbahaya pada rnedla Tanah dan memastikan buktl
yang mendukungnya.
b Evnluasl dosts respon, yaitu meJlhat daya raeun yang
terkandung dalam media Tanah dan mengetahui
kondisl pajanan mulai dart earn pajanan besaran
dosls, frelruensi, dan durasl yang berdampak terhadap
kesehatan.
c) Pengukuran pejanan, yaitu perkiraan besaran,
frekuensl, dan durasi pajanan pada manusla melalul
semua jalur pajanan dan menghastlkan perktraan
pajanan.
d Penetapan fisiko, yaItu rnengin egrasikan daya mcun
dan pajanan kedalam "perktraan batas a as" fisiko
kesehatan yang terkandung dalam media Tanah ,
4) Ttndak Lanjut Surve.ilans
Hasil dart surveilans dJtindaklanjutl dengnn
pen ampatan rekomendasi tindak lanju untuk intervensl
Kesehatan Lingkungan yang slfatnya segera dan disertai
perttmbangan tingka kesulitan efeknvitas dan btaya,
Rekomendasi tersebut berstfat remedtast/perbaikan aug
sifatnya langsung.
h. Pemetaan Tanah dan populasl daerah bertslko
Pemetaan Tanah dan populasi daerah bertslko dllakukan
berdasarkan basil survetlans yang dllakukan. Pemetaan ini
bermanfaat untuk upaya pemulihan Tanah, dan mengurangt
fisiko kesehatan melalui perencanaan dan intervensi kesehatan
lingkungan berbasls kewenangan wtlayah.
2. Pencegahan Penurunan Kualltas Tanah
Intervensi Kesehatan Linglrungan dalarn hal pencegahan
penurunan kualitas Tanah dUalrukan melalul komunikasi, Informast,
dan edulmsi, pengembangan eknologi tepat guna, danjatnu dapal
melakukan rekayasa Ungkungan.
a. Komunikasi Informasi, dan Edukasi (KlE)
Pelaksanaan KIE dilakukan untuk menlngkatkan
pengetahuan, kesadaran, serta pertlaku masyarakat dan
institusl terkait terhadap rnasalah kesehatan dan upaya yang
perlu dllakukan terkait pencegahan penurunan kualitas Tanah,
sehingga dapat mencegah penyakit danlatau gangguan
kesehatan. Sasaran kegtatan KlE adalah tnstitusI dan
masyarakaL Institust yang dimaksud adalah instltusi penghasll,
pengolah, pemanfaat. pengumpuJ, pengangku sampah dan
Ilmbah, dan penimbun limbah 83, serta plhak terkalt Jainnya.
Masyarakal yang dimaksud adalah masyarakat sebogal
kelompok masyaraka dan rumah tangga, KlEdilakukan dengan
menggunakan metode langsung. yaitu bertemu langsung dengan
mas arakat pada kegtatan-kegtatan yang sudah ada di
masyarakat maupun keglatan pertemuan dengan lnstitusi, serta
kegiatan edukasi tidak langsung melalul poster, media elektonik,
media sostal, dan media Lain yang sejenis ke pthak-plhak terkait
dengan pesan sesual dengan aspek penoegahan penurunan
kualitas Tanah,
b. Pengembangan Teknologi Tepat Gnna

[HAL 91]
-
91Pengembangan teknologi tepat guna merupakan upaya
nlternattf untuk mengurangi atau menghilangkan faktor risiko
penyebab penyakit danj'atau gangguan kesehatan.
Pengembangan teknologi tepat guna d.ila.kukan dengan
mempertimbangkan permasalahan yang ada dan ketersediaan
sumber daya set mpat sesual dengan keruifan lokal,
Pengembangan eknologi tepat guna secara umum barns dapat
dtmanfaatkan oleh masyarakat se empat, memanfaatkan sumber
daya rang ada, dibua sesuai kebutuhan bersifat efektff dan
efisien praktis dan mudah diterapkanj'dfoperas ionalkan,
pemeliharaannya mudah, serta mudah dikembangkan.
Pengembangan teknologi tepat gun. untuk mencegah
pencernaran dan rnencegah air lartan (run offl, termasuk air
hujan yang mengandung cemaran, bahan krmia, atau bahan
yang berslfat asam yang bisa masuk ke dalam Tanah dan
berpengaruh terhadap Jrualitas Tanah,
Secara umum pemulihan Tanah yang tercemar
mikroorganlsme patogen dllakukan dengan dtstnfekst,
pengeringan, dan pembakaran. Khusus untuk bakteri antraks
dilakukan dengan dlsinfeksl [pencucianj'penghapus hamal
menggunakan bahan dtslnfektan tertentu dan pembakaran.
Dalarnskala keeil, disinfeksidllakukan dengan cara menyemprot
permukcan Tanah yang tercemar bakteri dan spora termasuk
permukaan kuburan hewan yang mali karena antraks, Di
samping itu, dapat Juga dllakukan d ngan pembaknran Tanah
yang terkontamlnasi dengan terkontrol seperti incinerator).
arnun untuk pemulihan skala besar dapat melakukan
pengerukan Tanah ang tercemar dan dlangkut untuk
pengelolann bertkutnyn yang dapat bekerja sama dengan plhak
ketlga. Dalam hal pemuliban mikroorgarusme patogen lainnya
seperti E. coli; dan sebagainya, dapa d.i.lakukan dengan
pengertngan terhadap 11mbahair kotoran manusia nngberasal
dart septic tank.
c. RelcayasaLlngkungan
Rekayasa llogkungan merupakan upaya mengubah media
Tanab atau kondisi Tanah untuk mencegah pajanan agen
penyaklt, balk berslfat Ilsfk, biologl, maupun kimla, Rekayasa
Ungkungan dilakukan secara setempa mrupun wilayah.
Rekayasa Ungkungan dapat berupa pemulthan Tanah. Dalam
hal Tanah yang sudah terkontaminasl dengan bahan kimia
berbahaya, baktert pathogen, atau terkontaminasi dengan bahan
lain yang berbahaya, maka Tanab tersebut harus dipulJbkan.
P multhan Tanah dilakukan dengan berbagal cam
menyesuafkan dengan bahan pencemar dan luasannya. 01
banyak tempat eli daerah telah dilalru.kan pemullban Tanah
guna mengembalikan fungsmya untuk daya dukung lingkungao.
Pemulihan dilakukan oleh pthak pencernar dan dilakulron
pengawasan dart kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerlntahan di bJdang lInglrungan Wdup sesuaf dengan
ket ntuan peraturan perundang-undangan. Jika Tanah yang
sudah dipullhkan, maka dapat diterbitkan penetapan status
telab selesa1nya pernulihan lahan erkontaminasi dart
kemente.rta.nyang menyelenggarakan UIUsan pemerlotahan di
bidang lingkungao hldup. Pemullhan Tanah yang tidal<

[HAL 92]
dlketahut pthak-pthak sebagai pencernar Tanah dapat dilakukan
oleh pernerintah.
D, Pen rehatanPangan
Penyehatan Pangan meliputi pengawasan, pellndungan, dan
peningkatan kualitas hlgienedan sanitasi yang dtkhususkan pada Pangan
Olahan Slap SajL Setlap produsenJpenyedia/penyelenggara Pangan
Olahan Slap Saji atau disebut TPPdlharuskan untuk memillk:iSertlfilrot
Laik HlgieneSanitasi SLHS atau label. Untuk rnendapatkan SLHS,TPP
mengajukan permohonan melahu sistem OnlineSingle Submission (OSS)
sesual dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
Untuk 'fpp yang tldak dlwajibkan dalam ketenruan OSS, antara lain
TPP milik pemerlntah pusat seperti jasa boga di lernbaga
pemasyarakatanrrumah ta.banan, badan atau balal dtklat, TPP mllik
pemerintah daerab seperti jasa boga di rumah sakit umum daerah, TPP
milik 1'N1 sepertl jasa boga di rumah saklt TM, dan TPP milik POLRI
sepertl jasa boga di rumab saklt POLRJyang belum menerapkan Pola
Pengelolaan Keuangan Badan Layanan mum atau Badan Layanan
Umum Daerah (pPKBLU/BLUD).dan TPPmilliepesantren, maka SLHS
tidak dlajukan melalui OSS, tetapi dapat dlterbltkan oleh dlnas kesehatan
atau Instanst yang ditunjuk pemerintah daerah untuk TPP dl wtlayah,
atau tnstanst kekarantinaan kesehatan di pelabuhan,bandar udara, dan
PLBDNsetempatuntuk TPPdi pelabuhan,bandar,udara, danPLED••
1. Surveilans
Survetlans adalah mekanlsme ynnj;!, dilakukan secara terus
menerus dart suatu kewatan pengumpulan, annlisis dan tnterpretasl
dati suatu data spesifik yan~ digunakan untuk perencanaan,
pelaksanaan, dan evaluasl proJU3IIl.
Surveilans kualitas Panj;!,anOlahan Slap Sajl dllaksanakan
sebagat keJ;!,iatanrutin dl seluruh kabupaten/kota sebagai 1nI:Wan
dati pemantauan dampak kesehatan rnasvarakat, Untuk Iru, perlu
dukungan dan komltmenyangmal dart Pemertntah Daerah.
2. Pengawasan Internal
Pengawasan internal dilaksanakan dalam rnngka mernastfkan
bahwa 4 (ernpat) aspek dalam pengelolaan Pangan memenuhi syarat,
balk tempat/bangunan, peralatan, penjamah Pangan, maupun
Pangan. Pellgawasan internal dilakukan oleh pengelcla,
pen_elenggara atau penanggung Jawab dengan menggunakan form
Inspeksi Kesehatan Llngkungan (IKL) sesuai dengan jenls TPP.
Pengawasan tnlernal dilakukan 2 [dua] kah setahun untuk semua
jenls lPP.
3, Ji Laboratorium
Pengujlan Pangan Olahan Siap Sajj dllakukan olehlaboratortum
yang terakredttast atau laboratorium yang ditunjuk oleh P meriotah
Daerah.
Pengujian Pangan Olahan Siap SaJi untuk kebutuhan
pengawasan dapat dilakukan dengan peralatan ujl cepat dl lapangan
atau pengujian dl laboratortum,
Pengujfan sampel yang menggunakan peralatan uji cepa dalam
pemakaiannya dlharapkan sudah terkallbrast minimal settap tahun,
Peralatan tnl dapat memertksa parameter ftsik mlkroblologf, dan
kimia terbatas. ApabUahasil pemeriksaan menggunakan peralatan
jnj hasilnya tldak memenuhi syarat, ebaiknya dilnkukan

[HAL 93]
-
93pemertksaan Ianjutan ke laboratorrum terakreditasi dan teregtstrast
di Kementerian Kesehatan atau laboratortum yang dltunjuk
Pemerintah Daerah.
Pengujlan kualitas Air Minumunruk DepotAir Minum (DAM.
harus dlpertksakan di laboratorturn yang terakredltasl atau
labomtorium yang telah dlrunjuk Pemerintab Daernh secara berkala
3 (tiga) bulan untuk parameter E. coli dan secara berkala 6 [enam]
bulan uotuk parameter Jengkap.
AnahstsRisiko
Anallsis risiko terkait Pangan Olahan Slap Saji dilakulmn pada
TPP dengan menggunakan pendekaan IKL berbasis rislko. IKL
berbasts rtslko adalah inspeksl yang dIJakukan dengan anallsls rtstko
TPPmelalui;
a. Penetapan rtsiko Pangan dengan menghitung skor profil Pangan
dan skor mitlgasi terhadap Pangan;
b. Penetapan rtstko btsnls dengan menghtrung skor ukuran blsnls
dan skor rtwayat ketidaksesuaian btsnis dart inspeksi
sebelurnnya:
c. Dart hasll penllalan POIn a dan b akan dldapatkan kategori
tingkat rtstko 'i'PP yang akan menentukan frelruensl
pengawasan. Frekuensi pengawasan dtlakukan secara berkala
sesuai dengan tingkat risiko TPP. Jika berdasarkan analisis
berbasis risiko sebuah TPP dikategorikan tingg!, maka TPP
tersebut dilakukan penga\ asan sebanyak dual kali dalam
setahun. Jlka TPP termasuk kategori risiko sedang, maka
pengawasan dllakukan 1 (sam kali dnlam setahun. Jika TPP
termasuk lmtegori risiko rendah, maka pengawasan cukup 2
dua] tahun sekall.
d. Pembahasan leblh detail untuk penetapan rislko Pangan dan
rtslko bisnis dlatur dalam pedoman pengawasan hlgiene sanitasi
Pangan berbasis fisiko.
5. Rekomendasl Tindak Lanjut
TPP _aug sudah dllakukan IKL dengan hasil mernenuhi syara
tempi belum memilikt SLHS, maka pengelola. penyelenggara, atau
penanggung jawab dJdorong untuk mengajukan SLHS. Sebalilrnya
TPP yang sudah dilakukan lKLdengan hasil tldak mernenuhl s ara
maka 1'PPtersebut harus diberikan pembtnaan,
6. Komunikasl, Infonnasi. dan Edukasl
KomunJkasf, informast, dan edukasi (KIE} dapat dllakukan
kepada tennga santtasl Ungkungnn/petugas kesehatan hngkungan,
pengelola, pen elenggara, atau penanggung jawab Ungkungan, dan
masyarakat luas. KIE unruk tennga sanltasl Ungkungan/petugas
kesehatan Jingkungan dilakukan dengan melakukan pentngkatan
kapasttas sepertl pelatthan dan workshop. Sementara itu, KIEuntuk
pengelola, penyelenggam. atau penanggung jawab dan penjamah
Pangan antara lain dengan Pelatihan Keamanan Pangan Slap S~i
dengan mengacu kurikulum yang dlterbltkan Kementerian
Kesehatan, Pembelajaran dapat dllakukan secarn daring} online.

[HAL 94]
KlE dapat dilakukan dengan menggunakan rnetode langsung
yaltu bertemu langsung dengan masyarakat pada kegtatan-kegiatan
yang sudab ada di masyarakat maupun kegtatan pertemuan dengan
Instltusi, dan kegtatan edukast tidak langsung melalui poster, media
elektronik, media sosial, dan media lain yang sejenis ke mas arakat
Iuas untuk menyampaikan pesan pelindungan dan pentngkatan
kualltas Pangan.
7. Pengembangan Teknologl Tepat Guna
Pengembangan teknologi tepat guna merupakan upaya untuk
mengurangt atau menghilangkan faktor rtsiko pen ebab pen akit
dau/atau gangguan kesehatan. Pengembangan teknologl tepat guna
dilakukan dengan mempertimbangkan permasalahan yang ada dan
ketersedtaan surnber daya se empat sesuai dengan kearifan Iokal.
Pengembangan eknologl tepat guna harus dapat dtrnanfaatkan
oleb masyarakat setempat sesual keburuhannya dengan
memanfaatkan sumber daya yang ada, bersffat efektif dan eflslen,
praktis dan mudah dtterapkanj'dloperastonalkan, pemellharaann a
mudah, serta mudah dikembangkan. Model telrnologl tepat guna
dalam Pangan antara lain sepertl pemertksaan boraks menggunakan
kunyitdan tusuk gigi.
8. Rekayasa Teknologl Pengolahan Pangan
Upaya penyehatan Pangan Olahan Slap Saj1pada sltuasi khusus
atau darurat hams mengusehakan peoerapan htgiene sanitasl
Pangan agar tldak menimbuUmn kejadlan luar blasa (KLB,keraeunan
Pangan. Sltuasl khusus sepertt adanya kegtatan (even nasional
maupun intemasionaJ pada prinsipnya sama dengan kondisl reguler,
Perhatian penttng pacta kegtatan (even 1 kbusus yang melibatkan
massa dibutuhknn pernbinaan dan pengnwasan yang leblh rutin dan
ketat, Pen elenggaraan keamanan Pangan Olahan Siap Saji pada
situasl darurat, bencana alarn, dan bencana non alam, sepern
kondisi wnbah/pandemf akan dlatur dengnn pedoman khusus.
E. Penyehatan Samoa dan Bangunan
Pen rehatan Sarana dan Bangunan adalah upaya Kesehatan
Ungkungan dalam pengendallan faktor rtslko penyaldt pada Samoa dan
Bangunan. Faktor fisiko pen akit merupakan hal-hal yang rnemillJd
potensl terhadap tlmbulnya penyakit.
paya tersebut mencakup kegiatan sebagal berikut.
L Pengawasan Kualitas Sanitasi Sarana dan Bangunan
a. SurveUans terhadap sltuasl kondlsi senap vartabel Kesehatan
Llngkungan Sarana dan Bangunan yang dipersyaratkan.
b. Melakukan anallsls fisiko atas ternuan kondisi setiap vartabel
Kesehatan Llngkungan Sarona dan Bangunan.
c. Rekomendasi rindak Ianjut disusun berdasarkan hasll anallsls
fisiko dan dikomunilmsilron kepada pengeJola bangunan dan
pengguna bangunan sesual dengan kewenangannya.
2. Pelindungan Kualitas Sanltasi Sarana dan Bangunan
a. Meoyusun mekanlsme komunikast., Informasl, dan edukasl
kepada pengelola bangunan dan pengguna bangunan tentang
SBMKL dan Persyaratan Kesehatan untuk media Sarana dan
Bangunan.
b. Melakukan kelja sarna terpadu dengan instltusi yang terkalt
untuk pengembangan telrnologitepat guna guna altematlf solusi

[HAL 95]
-
95kondist Sarana dan Bangunan hingga memenuhi SBMKL dan
Persyaratan Kesehatan.
3. Peningkatan Kualltas Sanltasi Sarana dan Bangunan
Pentngkatan kualitas sanitasi Sarona dan Bangunan dapat d.Uakuka.n
setelah pengawasan dan upaya pelindungan untuk setiap variabel
yang dipersyaratkan Lelahterpenuhl dan melakukan Intervensi untuk
perubahan pertlaku pengelola, penyelenggara, a au penanggung
jawab Samoa dan Bangunan serta penggunanya.
Peuyelenggaraan Kesehatan Ungkungan pada Sarana dan Bangunan
dilakukan secara terpadu dengan lintas progmm dan lintas sektor melalul
kemltraan, balk di tingkat pusat maupun daerah,
P. Sumber Daya dalam Upaya Penyehatan
Untuk terselenggaranya Penyehatan kualttas media llngkungan,
diperlukan sumber daya manusta, sarana dan prasarana, serta
pembiayaan. Sumber daya manusia yang dtperlukan antara lain tenaga
sanltasi lingkungan, petugas analisls laboratortum, dan tenaga teknik
penyehatan lmgkungan sesuai ketentuan yang berlaku. Sumber daya
manusla tersebut mendapa pendidikan dan pel. tihan btdangPenyehatan
media lingkungan. Dalam penyelenggaraan upaya kesehatan Ungkungan
dtlakukan oleh seorang aug memilki kompetensi atau keahllan di bidang
sanitasl/sanltasi lmgkungan/Kesehatan lmgkungan. PenyeJenggnraan
kompetensi hidang sanitasi Ungkungan dtlakukan olen Lembaga
Sertiflkaal Profesl Kesehatan Lingkungan ILSPKLI dlbaw h organlsast
profesi Kesehatan I1ngkungan.
Sarana dan prasarana yang dtgunakan dalam melakukan
pen ehatan lrualitas media llngkungan adalab penyediaan peralatan
pengukuran kuahtas setempat (in-situ) laboratortum, dan media KlE.
Peralatan pengukuran kualttas media lingkungan dapat mengukur unsur
fisik, blologl/ mlkroorgantsme patogen, dan ktmia, Sarana dan prasarana
tersebut dapat disedlakan di Puskesmas, laboratorrum kesehatan tingkat
pusa , provmst, dan kabupatenj'knta, dinas kesehatan
provtnsij'kabupatenj'kota, dan instansi kekarantinaan kesehatan eli
pelahuhan, bandar udara, dan PLBDNsesuat kebutuhan pernertksaan.
Dalam pemeriksaan parameter kualitas lingkungan dapat bekerja sama
dengan laboratoriun lainnya yang ditunjuk oleh pemertnrah.
Selaln ltu, pelaksanaan kegtatan Penyehatan media Ilngkungan
memerlukan pemblayaan, yang berasal dan APBN/APBD, swasta,
masyaraka dan sumber pendanaan sah latnnya, Dalam penyediaan
pemblayaan tersebut, dlbutuhkan perencanaan yang memadal, mulal dart
tingkat pusat, provinsi dan kabupatenj'kota.

[HAL 96]
BABrv
PAYAPELINO NGAN KESEHATAN MASYARAK.Al'
Upayn pelindungan kesehatan masy rakat dilakukan untuk meltndungi
mas arakat dati unsur yang menimbulkan gangguan kesehatan berupa
sampah yang tidak dikelola sesuai dengan persyaratan, za kimla aug
berbahaya gangguan flslka udara, radlasl pengion dan non pengton serta
pestisida. Selaln unsur yang menimbuJkan gangguan kesehatan tersebut,
upaya pelindungan kesehatan mas rarnkat juga dtlakukan terhadap Pangnn
yangterkontamlnasl olehbahan pencemar,
paya peltndungan kesehatan masyarakat dllakukan melalul
pengunmgan dan penanganan sampah, dan meneegah terjadinya pajanan atau
keraeunan. paya pencegahan terjadln a pajanan adalah bagtan dari sebuah
proses yang dlnamls, yang termasuk eli antaranya adalah identifikasl dan
evaluasi rislko agen penyakit dan Ienornenanya, serta kornun.ikasl dengan
Instanst terkait dalam melaksanakan perencanaan dan ttndakan, Pencegahan
pajanan mentngkatkan kualitas kesehatan manusta dan llngkungan, yang
akan berpengaruh terbadap kualttas hidup individu dan masyarakat secara
luas, Pencegahan terjadlnya pajanan dapat dilakukan sebelum, san atau
setelah terjadin a kejadianpajanan.
1. Pencegahanprimer,dilakukan sebelum terjadlnyapajanan
a. Perubahan stkap, keblasaan, dan gaya b.idup indivldu maupun
kelompok masyarukat ang dilakukan dengan rnembtna dan
mendidik mereka, sehmgga memiliJd kesadaran dalam meneegah
pajanan,
b. Peningkatan keamanan produk dan Ungkungan melalui berbagal
upaya.. seperti mJnimisasl lepasan agen pencemar, melakukan
substltusi untuk zat kimia dan pestisida berbahaya menjadi
menggunakan znt kimia dan pesnsida yang aman bagi Iingkungan
dan manusta menerapkan praktik balk (best practices). dan
menerapkan prtnslp ramah lIngkungan
c. Penerapan standar batas aman dar! pencemar terbadap lmgkungan
dan standar toleransidan pencemar terhadap manusta
d. Penyusunan rencana kontinjensi dalam rnngka persiapnn apabila
terjadtInsidenpencema.ran
Pencegahan sekunder, dilakuka.n saat pajanan terjadl dengan rujuan
mengurangi dampak pajanan s bingga tidak menjadl buruk. Upaya inJ
dtlakukan diantaranya dengan dekontaminast lingkungan, evakuasI
masyarakat, pemullhan lingkungan, pertolongan medis, pemertksaan
laboratortum, dan dragnoets.
3. Pencegahan tersier dilakukan kepada individudanJatau masyarakat yang
terpajan untuk rnencegah erjadinya keeacatan dan kematian, Upayaini
dilakukan dlantaranya denganrehabtlltast kesehatan,
paya pencegahan terjadinya pajanan radtasl aJamj yang berbahaya bag!
kesehatan mas arakat dllakukan melalul;
1. perubahan pertlaku untuk mengurangi jangka waktu pajanan dan
penamballanjarak dati s1.1mberradinsi'
2. perbaikan sarana untuk mendeteks! pacaran mdiasl karena radiasl tidal<
dapat dideteksialeh panca ind.m manusia sehlngga me-merlukanruatdan
sumber daya manusia. untuk mengetahui keberadaannyn dan besar
pajanann a:dan
3. penetnpan zat radioaktif pada medin Jingkungan air,udam, dan pangan.

[HAL 97]
-
97Opaya pelindungnn kesehatan masyarakat dart unsur yang menimbulkan
gangguan kesehatan dllakukan paling sedikit melalul komunlkast, Informasl,
dan edukasi (KIEj,pemberdayaan masyaraka penlngkatan kapasItas,anallsls
rtstko, rekayasa Itngkungan, pengembangan teknologl tepat guna, danj'arau
kemltraan antara pemerlntah dengan sw sta, Upaya pehndungan kesehatan
masyarakat dart sampah yang tIdak dlkelola sesuai dengan persyaratan,
radiasl pengton dan non pengion,dan Pangnn yong terkontamino..siolehbahan
pencemar dilakukan sesual dengan ketentuan peratumn perundang
undangan.
A. Komunikasi, tnformasi, dan Edukasl
Upaya komunlkasl, lnformasl, dan edukasl adalah bentuk
penyebaran pengetahuan kepada individu atau kelompok masyarakat
dengan rnenggunakan media yang sesuai dengan tujuan untuk
meningkatkan kesadaran dan rnotivasi individu dan masyarakat dalam
pengendallan faktor ris!ko pajanan zat kimia berbahaya, gangguan fisika
udara, radiast alaml, dan pestlsida, Upaya Jnj bertujuan unruk
meningkatkan pengetahuan dan keterampllan daJam up-aynrnengurangt
ristko pajanan terhadap zat kimia berbahaya, gangguan fisika udara,
radlasi alaml, dan pestlslda.
Komunikasi, informast, dan edukast dapat dllakukan antara lain
dengan:
1. Menyediakan informasi mengenai risiko dart zat kimia berbahaya,
gangguan fisika udara, radlasl alarm, dan pestlsida yang sesual
dengan audlens target
2. Menyebarkan informasi melaJuJmedia cetak dan media elektronik
yangdapat diakses masyarakat
3. Melaksanakan kampanye dalam rangka meningkatkan pengetahuan
dan kesadaran masyarakat mengenai bahaya zat ktmla berbahaya,
gangguan fisikaudara, radlast alarnl, dan pesttsida
Memotlvasl indMdu dan masyarakat untuk mengadopsl dan
menerapkan prnlctikbark untuk mengendalikan faktorrisikopajanan
5. Menclptakan demand untuk layanan Informasl dan edukasi dalam
pengendaltan faktor risiko
O. SelaJnmeugtnfcrmastkan kepada masyarakat (scstaltsast ,juga perlu
komuntkast kepada pemertntah [advokast] mengena! faktor rislko
terhadap kesehatan masyarakat dan meminta pemerintah untuk
segera berttndak
7. Jalur dan pendekntan komunlkasi yang digunakan hams
mengornblnasikan metode komunikasi pasif (penerima pesan tidak
dapat berinteraksl deogan pemberi pesan) dan akt:i.f penertma pesan
dapat berinteraksl dengan pernbertpesanjberdia1og).
B. Pernberdayaan Masyarakal
Upaya pemberdayaan masyarakat bertujuan untuk menlngkatkan
akses masyarakat untuk mengurangi faktor rtsiko pajanan dad. zat kimla
berbahaya, gangguan fisika udara, radiasl alaml, dan pestlstda sehingga
llngkungan dan masyarakat menjadi lebih sehat. Upaya pemberdayaan
masyarnkat memiliki peran penting dalarn menggerakkan masyarnkat
dalarn pengendaUan faktor rlsUm paJanan setelah dila.kuk.,-m upaya
diseminasi tnformasi,komunikasi, dan edukasL
Upaya pemberda_aan masyamka dapat dilakukan an am lain
dengan:
1. Mengenalidnn memahamJfaktor risiko pajannn zat kimia berbahaya,
gangguan fisiko.udara, radiasi alami. dan pestisida yang ada di
wtlayahnya.

[HAL 98]
2. Melakukan kegiatan dengan berlandaskan kesetaraan yaitudengan
melibatkan seluruh komponen masyarakat serta Udak membedakan
gender, ttngkatan, dan status dlmasyarakat.
3. MenJalinkerja sama dengan pemertntah, oranrsast kemasyarakatan
Institusi pendidlkan rnasyarakat lokal (local communities}. dan
lainnya dalam pengendallan faktor fisiko pajanan.
Menerapkan upaya tertentu dalam penghilangan stigma atas
kejadian pencemaran zat kimJa berbahaya, gangguan fislka udara,
radlasl alami dan pestisida yang dialami oleh suatu wllayah dan
masyamkat.
5. MenguIangj penyampalan informasl melalul pertngatan terten U,
sepertl hart radtast atau forumradiasi.
6. Menggunal<anprotest orang kunel dalam mas arakat sepern dokter
dan guru/dosen.
7. Menerapkan strategi komunikasi dan strategi komunikasi rlstko yang
balk dan sesual dengan target audlens.
Prtnstp dan tujuan komunikasl rtslko perlu dltentukan, Komunikasl
Iisiko radiast menghadapt tantangan yang serlus karena radiasi tidak
dikenal secara luas dan mungkin tidak dianggap sebagai rlsiko kesehatan
oleh masyarakat, Komunikasi yang jelas dan efektif dengan mas arakat
merupakan tujuan utama dart komunlkasl risiko. Komunikasl rtsikoyang
efektif memerluknn kerja sama antara orgarusas! pesan. ang jelas dan
terkoordinasl, serta komunJkator yang mernilikl kredlbUitas yang balk.
Dalam hal komunlkasl radlasl, pesan hams slngka padat, [elas, dan
langsung pada tujuan masalah, KIlJlanpersepst dan tmgkat pengetahuan
mengenat radiasi di masyarakat sangat dlsarankan. Hal ini dapat
diJakukan sebelum dan setelah kampanye komunlkasi rtstko,
C. Penlngkatan Kapasitas
paya perungkatan kapasitas bertujuan untuk menmgkatkan
kemampuan pengetahuan dan keterampilan dalam melakukan upaya
pengendallan faktor rislko pajanan dart zat kfmia berbahaya, gangguan
ftslka udara, radtast alarnl, dan pestlstda.
paya peningk tan kapasttas dilakukan dengan:
1. Melatih petugas dalam pengendalian faktor rtstko,analtsis rtstko, dan
komunikasl fisiko.
2. Membina lnstttusl, kelompok masyarakat, dan petugas dalam upaya
pengendaltan Iaktor risiknpajanan.
D. Analisis Risiko
Analists rlsikoyang ctimaksuddalam pembahasan tnt adalah anallsls
rtsiko kesehatan lingkungan, Analisis rislko kesehatan Iingkungan adalah
sebuah pendekatan untuk mencermatt potens! besamya risiko yang
dlmulal dengan mendlskrtpstkan rnasalah lingkungan yang telah dikenal
dan melibatkan penetapan rtslkopada kesehatan manusia ang berkaitan
dengan masalah hngkungan ang bersangkutan. AnaUsls 101bertujuan
untuk mernbertkan esttmast risiko dan bentuk pengelolaan risiko yang
diperlukan. Analisis risikojuga cUdukungdengan pengambilan biomarker
dan pelaksanaan biomonltoring.Langkah-langkah yang dlJakukan yaitu;
1. Identiflkasi bahaya;
2. EvaJuasldosis-respolls;
3. Pengukuran pemaJanan' dan
Penetapan fisiko.

[HAL 99]
-
99E. Rekayasa Lingkungan
Rekayasa llngkungan dalam upaya pengendallan faktor rtstko adalah
suatu pendekatan modlflkast lingkungan dengan me.nggunakan prtnsip
rekayasa, sains, ilmu Iingkungan, dan tlmu kesehatan Iingkungan untuk
mengendalikan Iaktor risiko pajanan dart zat kimia berbahaya, gangguan
fisika udara, radiast alaml, dan pesustda,
Upaya inidllakukan antara laln dengan:
1. Menerapkan reknik terbaik yang sudah tersedla (best auailable
techniques) untuk mencegah danj'atau mengurangl 1pasan suatu
sumber peucemar ke lingkungan dan untuk mengurangJ faktorrtsiko
pajanan,
2. Menerapkan teknologluntuk meniadakan lepasan agen pencernar ke
lingkungan.
3. Menerapkan pemantauan dan kajtan untuk menllat kondisl kualitas
lmgkungan terhadap risikopajanan.
4. Menerapkan teknologi pengendallan untuk up ya peneegahan
dan/atau penurunan beban pencemaran.
5. Menerapkan teknologi dalarn pemullhan dan perbalkan llngkungan
dalam upaya mengurangl faktorrislko pajanan.
6. Perbalkan sarana untuk perlindungan dengan melakukan
pen_esualan kondisl tempat tlnggal dan bangunan sehingga dapat
menurunkan tl.ngkat radIoaktivitas didalam ruang bangunan.
F. Pengembangan Teknolog!Tepal Guna
Pengembangan teknologitepat guna adalah pengembangan teknologt
yang sesual dengan kebutuhan dan kondisl dimasyarakat dengan tujuan
untuk mengurangt rtsiko pajanan dar! zat kimia berbahaya, gangguan
fislka udara, radlast alaml, dan pestlsida. MIsalnya penggunaan teknologi
tepat guna untuk menurunkan radloaktivitas dalam air dengan
memanfaatkan slfat rot radioaktlf yang terpaut dalam air yang mudah
menguap.
G. Kemitraan antara Pernerintah dengan Swasta
Melibatkanberbagal komponen balksektor, lernbagapemerintah atau
non-pemertntah, kelompok masyarakar untuk bekerjasama dalam
mewujudkan media lmgkungan yang sehat berdasarkan atas prtnsip,
kesepakaran, dan peran mastng-mestng.

[HAL 100]
-100
-
BABV
PERSYARATAN TEKNlS PROSESPE GOLAHAN UMBAH
DAN PENGAWASAN TERHADAP LIMB.AJi
A. Persyaratan Teknls Proses Pengolahan Llmbah yang Berasal dan Fastlltas
Pelayanan Kesehatan
Pen relenggaraan pengelolaan Umbah di Fastlitas Pelayanan
Kesehatan mellputt pengamanan terbadap limbah padat bahan berbahaya
dan beracun 83) Limbah nonID, air hmbah, limbah gas, dan sampah.
Pengelolaan Llmbah nonB3 dan sampah eli Fasllltas Pelayanan Kesehatan
mengacu kepada ketentuan peraturan perundang-undangan.
1. Pengelolaan L1mbah Padat Bahan Berbahaya dan Berncun (B3)
L1mbah B3yang dthasllkan Fasllltas Pelayanan Kesehatan dapat
menyebabkan gangguan per]indungan kesehatan danj'atau risiko
pencemaran terhadap Unglrungan hidup. Mengingnt besamya
darnpak negatif Limbah B3 yang ditimbulkan, maka pengelolaan
L1mbab B3 harus dllaksanakan secara tepat, mulat dan
pengurangan pewadahan., tahap pengangkutan tahap penylmpanan
semen tara, sampai dengan tahap pengolahan.
Pengelolaan Umbah B3 Fasilltas Pelayanan Kesehatan hams
dtlaksanakan sesual dengan ketentuan pernruran perundang
undangan, Dalam pengelolaan Umbah B3 Fasllltas Pelayanan
Kesehatan perlu diJakukan upa a identtfikasi jenls Llrnbah B3 yang
dihasilkan. Identiflkast dtlakukan oleh unit kerja kesehatan
lmgkungan dengan mellbatkan unit penghastl limbah eli Fastlltas
Pelayanan Kesehatan. Idenuflkasl meUputi jerus Ilmbah,
karaktertstik, sumber, volume yang dihastlkan, cam pewadahan, earn
pengangkutan, cam penyimpanan, dan cara pengolahan, HasU
pelaksanaan identifikasi tersebut perlu didok:umentaslkan,
Pengelolaan 11mbab padat B3 di Fasllltas Pelayanan Kesehatan
meliputi pengural1gan. pemllahan dan pewadahan, pengangkutan
in ernal, penyimpanan semen tara, dan pengolahan.
a. Pengurangan
Setlap Fasilltas Pelayanan Kesehatan dlhampkan dapat
semintmal mungkin menghastlkan Limbah B3. Pengurangan
lImbah 53 dilakukan dengan cara:
1) Membuat dan melaksanakan Standar Prosedur Operaslonal
(SPOI yang dapat mendukung penguran.gan Llmbah B3
yang dihnsilkan. SPO inl dapat dilakukan pemutakhiran
secara berkala dan berkeslnarnbungan.
2) Pengurangan Limbah B3 di Fasflltas Pela anan Kesehatan,
dilakukan dengan earn antara lain:
a) Pengurangan penggunaan rna erial yang mengandung
S3 apabila terdapat pllihan yang lain.
b Tata kelola ang baik setiap bahan atau materia] yang
berpotensl rnenimbulkan gangguan kesehatan
dan/a u pencemaran terhadap Ungkungan.
c) Tata kelola pengadaan bahan kimia dan bahan farmast
yang balk untuk menghindari terjadmya penumpukan
dan kedaluwarsa, contohnya menerapkan prinslp first.
inJust out (FIFO)ainu first expiredJust out (FErO).

[HAL 101]
-
101
-
dJ Perawatan berkala terhadap peralatan sesual jadwal
seh.ingga tidak mudah rusak,
e) Penggunaan kembali berupa pemilihan produk yang
dapat diguno.kan kemball dlbandtngkan dengan produk
sekali pakat (disposable). Peralatan medis arau
peralatan lainnya yang digunaknn di Fasilitas
Pelayanan Kesehatan yang dapat dtgunakan kembalt
antara l.a.in scalpel; botol, atau kemasan dan kaca.
Peralatan tersebut setelah digunakan harus
dikumpulkan secara terptsah dengan Umbah yang
tidak dapat dlgunakan kembali. Untuk penggunaan
kembali hams dtcuci dan dlsterfltsasl terleblh dahulu
dengan cara sesuai dengan peraturan.
Q Pemanfaatan kembaJi komponen yang bermanfaat
daur ulang) melalul proses tambahan secara klmia,
isrka danj atau biologt yang menghastlkan produk
yang sama atau berbeda. Material yang dapat didaur
ulang antara lain plastfk, kertas. kaca, dan logam.
gj Llmbah terkontaminasl zat radioaktif dan jarum suntik
Idak dapat digunakan kemball atau didaur ulang.
b. Pemilahan dan Pewadahan
Pernllahan dan pewadahan Limbah 83 yang benar akan
dapat rnempennudah daJam upaya pengurangan Limbah B3
serta teknik pengolahan yang dlgunakan. Pemt1ahan akan
mengurangi Jumlab Limbab 83 berca.mpur dengan Umbab
nonID danj atau Sampah sehingga rnemperkectl kemungkinan
Limbah 83 terbuang Ice media liugkungan.
Pemllahan dan pewadahan men esuaikan dengan jenis dan
karakrertstlk limbah. Adapun yang diJ.a.kuka.n dalam keglatan inl
adalah;
1) Pernilahan harus dlJakukan mulai dart sumber penghasU
limbah hlngge.ke TPS Limbah B3
2) Pemilahan dilakukan antam Limbah 63 Limbah DonB3,
dan Sampah
3 Pemilahan Ltmbah B3 dilakukan dengan meletakkan
Umbah ke dalarn wadah yang dilaplsl kantong plastik dan
wadah dengan warna dan simbol B3 atau sesual dengan
[ents kelornpok, danj'atau karaktertstik Limbah 83.
4) Pewadahan Limbah 83 di ruangan sumber sebelum dlbawa
ke n>S Limbah B3 harus dltempatkan pada tempatJwadah
khusus yang kuat dan anti karat dan kedap air, erbuat
dart bahan yang mudah dibersfhkan dllengkapt penutup
dilengkapt dengan simbol B3 atau sesuai karakteristlk
Ilmbah, dan dlletakkan pada empat yang jauh dart
[angkauanorang umwn..
Pernllahan ltmbah dalam wadah dengan warna danj'atau
simbol yang sesuai dtlakukan mula! dart sumber pengangkutan
htngga dJ TPS Limbah 83. Jenls, kelompok., danj'atau
karakrertsnk Limbah B3 serta warna wadah dan kantong plastik
serta simbol yang digunakan adalah sebagaJ berikut:
1) Umbah Infekstus
Limbah yang termasuk dalam kelompok llmbah
in.fekslus yaitu:

[HAL 102]
-102
-
aj Darah [serum, plasma komponen darah lalnnya] dan
calran tubuh (semen, sekret vagina, cairan
serebrosptnal, cairan pleural, calran peritoneal, cairan
pericardium, cairan amnion, calran tubuh lain yang
terkontamlnasl darah).
bJ Llmbah laboratortum yang berslfat tnfekstus.
c) Limbab yangberasal dati kegtatan isolasL
d Limbah yang berasal dart kegiatan yang menggunnkan
hewan uJL
Warna wadah/ plasttk adalah kunlng dengan simbol
biohazard.
2) Umbah PatologJs
Limbah patologts mellputi LImbah yang berasal dar!
bagian tubuh, organ jartngan darl manusla dan hewan.
Warna wadab/kantong plasnk adalah kunJng dengan
simbol biohazard.
3) Umbah Tajam
Limbah tajarn adalah limbah yang dapat menusuk
dan/atau menimbulkan luka dan telah mengalami kontak
dengan agen penyebab Infeksl, Limbah mjarn antara lain
[arum intra vena lancet syringe. kaca preparat, scalpel,
ptsau, dan kaea. Wadah/ container yang digunakan barns
yang kuat dan anti bocor. Warna wadah/ container adalah
kunl.ng dengan symbol biohazard.
4) Limbah Bahan Klmia Kedaluwarsa, Turnpahan , atau Sisa
Kemasan
Limbah bahan kimla yang dlgunakan untuk
mengbasilkan bahan ktrnia, serta bahan kimia yang
dlgunakan dalam disinfeksi dan Insekttstda, Limbah bahan
kimia dalam [umlah besar hams dls!mpan dalam wadah
yang tahan terhadap bahan kimia. Wama wadah danj'atau
kantong plastfk adalah coklat
5) Umbah Radioakttf
Kan ong boks nmbal (Pol warna merah dengan
stmbolj label radioaktif.
0) Limbah Farmasl
Limbah obat kedaluwarsa, terkontamtnast, dan
buangan. Warna wadah danjatau knntong plastik adalab
coklat.
7) Llmbab Sitotoksik
Limbah sttotokslk adalah 11mbab genotokslk,
mutagenik (menyebabkan mutase gent temtogenik
[menyebabkan kerusakan embrtojfetus], danj'atau
karsmogenlk [rnenyebabkan kanker). Limbah si otokslk
berasal dati obat untuk tempi kanker,
Warna wadah danjatau kantong plastik adalah ungu
dengan strnbolj label sel membelah (dapat dilihat pada Tabel
271.
8) Umbah Peralatan Medis yang Memlliki Kandungan Logam
Bernt
Contoh dart Umbah In! adalah limbah merkuri pecah,
sphygmomanometer merkun pecah. \Varna wadah dan/ atau
kantong plastik adalah eoklat
9) Umbah Tabung atau Gas Kontainer Bertekanan

[HAL 103]
-
103
-
T bd 27_J(:olBlKaraktcrisik Limbah, \Varna, Simbol,
dan Kemasan Umbah 83
No Jenis/Karaktc:ristik Warna Simbol Kc::masan
Umbah
1 Limbah inf~l>iua kuning I~ Kantong pJastik
kuatdan anti
bocor tau
kon ainer
2 Limbah palologis Kuntng l~ Kantong plastik
kuat dan anti
bocor stau
konrainer
3 Umbah Runing Kentong pJaatik
..bl
tsjam kuat dan anti
.~. bocor atau
koruamer
4 Umbah bahan Coldat Kantong pJastik
kimla kedaluwarsa. kustdan anti
..,
tumpahan atau l.·. bocor atau
sisa kernasan kontainc:r
5 Limbah radloaktif MCTSh Kantong boles
timbaJ Pb)
6 Limbah farmasr Coklat Kantong pJastik
arau kontainer
7 Limbah altotokstk Ungu Kantong pJastik
stau container
~ plastic kuat dan
~ antibOCOT
8 Limbah Coldat Coruainer
mc:n,gandung logam plastik kuat
berat dan anti bocor
9 Umbah Kontaincr Kentong pJaatik
bertekanan tinggi
c. PengangkutanInternal
Merupakan pengangkutan Umbab 83 dart ruangan sumber
penghastl Umbah 83 didalam Fasllitas Pelayanan Kesehatan ke
TPSLimbahB3
1) Persyaratan teknls alat anglrut [troll) Limbah 83 sebagal
bertkut;
a) Terhua dan bahan yang kuat, cukup ringan kedap
air anti karat, dan dilengkapl penutup dan beroda,
b) Dislmpan dl l'PS Llmbah83 dan dapat dipakai ketika
digunakan untuk mengambil dan mengangkut Umbah
83 illruangan surnber.
c) DiJengknpltulisan Llmbah B3 dan stmbol 83 dengan
uk:uran dan benruk sesuai standar di dlndlng depan
kereta angkut.
d DiJalru.kanpembersihan kereta angkut secara pertodik
dan berkesinambungan.

[HAL 104]
-104
-
e) Untuk Fasilttas Pelayanan Kesehatan yang lingkupnya
ked.1 dan tldak memungkinkan menggunakan alat
angkut (troll), dapat dlangkut secara manual dengan
etap menjamin keamanannya.
2) Pengangkutan Umbah B3 dart TU.angansumber ke TPS
Pengangkutan limbah ersebut menggunakan jalur UalanJ
khusus yang tidak dllalui banyak orang atau borang.
Apabtlu "dale memungldnkan menggunakan jalur khusus
dapatdiangkut pada saat Jam pelayanan selesaijkunjungan
septuntuk meminimalisir limbah kontak dengan orang.
3' Pengangkutan Limbab B3 dan ruangan sumber ke TPS
di.laku.kanoleh petugas rang sudah mendapatkan pelanhan
penangnnan Limbah B3 dan petugas hams menggunakan
pakaian dan alat pelindung dtriyang memadai.
Pengangkutan limbah dan sumber menuju TPS Llmbah B3
dilakukan pengumpulan ltmbah terlebih dahulu,
Pengumpulan Umbah d.ari sumber dllakukan se elah
kantong limbah tertst '% tlga perernpat penuh] dan volume
maksimal ateu paling lama 1 han I jam. Kantong Umbah
harus dltutup atau diikat dengan kuat membentuk kepang
tunggal, dan dllarang mengikat dengan model teJinga
keJinei". Setiap perrundahan kantong atau wadah harus
segera diganti dengan kantong atau wadah yang barn.
Gambar l.ContobAla AngkutfTroli Pengangkut Llmbah
d. Penyimpanan Sementara Limbah B3
Umbah B3 yang belum akan diolah harus disl.mpan di TPS
Umbah B3.
Bangunan TPS di Fastlltas Pela allan Kesehatan harus
memenuhi persyaratan ketentuan teknls sebagal berikut:
1) Lokasl di area servis (services area, Ungkuugan bebas
banjtr dan tidak berdekatan dengan kegtatan pelayanan dan
permukiman penduduk disekitar Fasilitas Pelayanan
Kesehatan.
2) Berbentuk bangunan tertutup dtlengkapl dengan pintu,
ventilasl yang cukup, sistern penghawaan (exhause fan).
sistem saluran (dmin) menuju bak kontrol dan/utau
SPALD.dan jalan akses kendaraanangkut Lirnbah B3.
3) Bangunan dibagt dalam beberapa mangan, seperti ruang
penyimpanan Limbah B3 infeksl, ruang Llmbah B3
noninfek:s.iIase cair,dan Llmbab 53 noninfeksi Iasepadat.
4) Penempatan Umbah B3 dl TPS dikelompokkan rnenurut
sifatjkarakteristikll a.
5) ntuk Llmbah B3 eair sepertt oU bekas dltempatkan di
drum anti bocor dan pacta baglan alasnya adalah lantai anti
rembes dengan dllengkapl saluran dan tangguJ untuk
mennmpung tumpahan aklbatkebocoran Limbah B3 cairo

[HAL 105]
-
105
-
6) Limbah 63 padat dapat ditempatkan dl wadah atau drum
yang kuat, kedap air, anti korosU, mudah dibersihkan dan
bagtan alasnya ditempatkan dudukan kayu atau plastfk
(palZeq.
7) Setiap jenis Limbah 63 dltempatkan dengan wadah yang
berbeda dan pada wadah tersebut ditempel label, slmbol
limbah 63 sesuai sifatnya,serta panah tanda arabpenutup,
dengan ukuran dan bentuk sesual standar, dan pada
ruangj area tempat wadah dtletakkan ditempel papan nama
[enisLimbah 83.
8) Jarak penempatan antara tempat pewadahan Limbah B3
sekitar 50em.
9) Setlap wadah LlmbahB3 dilengkapf slmbol sesuai dengan
sifatnyu, dan label.
10) 6angunan cUJengkapldengan fasll.itas keselamatan fastlitas
penerangan, dan sirkulasi udara ruangan yang cukup.
1]I Bangunan diJengkapi dengan fustlitas keamanan dengan
memasang pagar pengaman dan gernbok pengunci pmtu
TPS dengan penerangan luar yang culrup serta ditempel
nornor telepon darurat seperti kantor satpam, Fasl1itas
Pelayanan Kesehatan, kantor pernadam kebakaran, dan
kantor poUsiterdekat,
121 TPS dilengkapt dengan papan bertuliskan TPS Limbah 83,
tanda larangan masuk bagi yang ddak berkepentlngan,
simbol 63 sesual dengan jenls Ltmbah B3 dan titik
koordmat lokast TPS.
13) TPS dUengkapi dengan tempat penyimpanan SPO
penanganan Limbnb B3, SPO kondisl darurat, dan buku
pencatatan (logbook) Umbah B3.
14) TPS dl1akukan pembersthan secara pertodtk dan ltmbah
hasll pembersihan disalurkan ke jartngan pipa pengumpul
alr Ilmbah dan atau Slstem Pengelolaan Air Llmbah
Domestik SPALD).
Penyimpanan semen tara Limbah83 dilakukan dengan cam
sebagat beri.lrut:
1) Penytmpanan Limbah 83 hams dllengkapl dengan SPO dan
dapat diJakukan pemutakhtranj'revtsl bila diperJukan.
2) Penytmpanan sementara Llmbah B3 cit Fasrhtas Pelayanan
Kesehatan hams ditempatkan dl TPS Llmbah 83 sebelum
dilakukan pengangkutan, pengolahan, dan/a tau
penlmbunan Limbah B3.
3) Penyimpannn Limbah B3 menggunakan wadah/tempat/
kontalner Umbah 63 dengan desain dan bahan sesual
kelompok atau karaktertstik Lirnbah B3.
Lamanya penytmpanan Limbah B3 untuk Jenis Umbah
dengan karaktertstlk infekstus, benda taJam, dan patologis di
Fastlltas Pelayanan 1esehatan sebelum dUakukan pengangkutan
Limbah B3, pengolahan Limbah 83, danJatau penlmbunnn
Llmbah 53 hams memenuhi ketentuan sebagat berikut:
1) Umbah medls kategort infeksius patologts dan benda
tajam horus dislmpnn pada'rPS dengan subu lebth keciJ
ainu sama dengan DelC(nol derajat eelsiusI dalam waktu
sampaidengan 90 [sembilan puluh] hart,

[HAL 106]
-106
-
2) Limbah medts kategort Infeksius, patologts, dan benda
tajam dapat dlstmpan pada TPS dengan suhu 3 sampai
dengan SoC dalam waktu sampai dengan 7 [tujuh] hart.
Sedangkan untuk Llrnbah B3 bahan kimla kedaluwarsa,
tumpahan, atau slsa kernasan, radioaktlf, farrnast sitotoksik,
peralatan medis yang memilild kandungan logam berat tinggi,
dan tabung gas atau kontalner bertekanan dapat dlslmpan di
tempat penyimpananUmbah 63 denganketentuan paling lama
sebagai berikut:
1) 90 sembilan puluh) hart untuk LunbahB3yang dlhastlkan
sebesar 50 kg [limapuJuh kilogram per han atau lebth;
atau
2) 180 [seratus delapan puluh hart, untuk Limbah 63 yang
dthasilkankurangdart 50kg(limapuluh IdJogram perhart
untuk Limbah 63 kategortI, sejakLimbahB3d.ihasilkan.
e. Pengolahan l1mbah 63
Pengolahan Umbah 63 di Fasthtas Pelayanan Kesehatan
dapat dilaksanakan secara internal dan eksternal dengan
persyamtan sesual ketentuan peraturan perundang-undangan,
J) Pengolahan Secaratnternal
Pengolahan secara internal dllakukan di lingkungnn
Fastlitas Pelayanan Kesehatan dengan menggunakan alat
Inslnerator atau alat pengolah Limbah 83 Iatnnya yang
dlsediakan sendirtolehpihak Fasllitas Pelayanan Kesehatan
(on-site), sepertt au octave, microwave. penguburan,
enkapsulasi, inertlsiasiyang mendapatkan lzinoperastonal,
dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Fasllitas Pelayanan Kesehatan ang melakukan
pengolahan Llmbah 83 secara Internal dengan lnstnerator
harus memlliki spesjflkast alat pengolah yangsesual dengan
ketentuan perarurnn perundang-undangan.
aj Kapasitas sesuai denganvolumeUmbah 83 aog akan
diolah
b Memiliki2 [dua]ruang bakar dengan ketentuan:
l} Ruaog bakar 1 memilikfsuhu bakar sekurang
kurangnya 800 QC
2 Ruang bakar 2 memihki suhu bakar sekurang
kurangnya 1.000DC untuk waktu tlnggal2 dua]
detik
cj Tinggi cerobong minimal 14 meter dan permukaan
Tanah dan dllengkapi dengan lubang pengambilan
sampel emlsl,
d DiJengkapl dengan alat pengendaIJan pencemaran
udara,
e) Tidak diperkenankan membakar Llmbah B3rodioaktif,
Limbab 63 dengan karakteristik mudah meledak.,
danj'atau 11mbah83 merkurt tau logamberat lainnya.
Pengolahan Limhah63 dl Fasilltas Pelayanan.
Kesehntan dapat Juga menggunakan teknologt
noninsinerasi yang ramah llngkungan seperti autoclave
dengan pencacah Ilmbah, disinfeksl dan stertltsast,
penguburan sesuai dengan jenis dan persyaratan.

[HAL 107]
-
107
-
Tata laksana pengolahan Limbah 83 pelayanan medts
dan penunJang medis elf Fasilitas Pelayanan Kesehatan
berdasarkan jenfsnya adalah sebagal bertkut,
a) Limbahlnfeksius dan Benda Tajam
1 Llmbah _ang sangat lnfeksius sepertt btakan dan
persediaan ageD mfeksius dari laboratortum harus
dlstertlrsasl dengan pengolahan panas dan basah
sepertl dalam autociaue sebelum dilakukan
pengolahan.
(2) Benda tajam harus diolah dengan Insinerator bila
memungkinkan, dan dapat diolah bersama
dengan limbah infeksius lainnya.
3 Apabila pengolahan menggunakan tnstnerast,
maka resldu abu yang dthasllkan diperlakukan
sebagal Limbah B3 namun dapa dlbuang ke
sanitary landfillsetelah melalui proses solidifikasl.
b) Limbah Farmasl
Limbah padat formast dalam jumlah besar harus
dikembaUkan kepada distributor, sedangkan bila
dalam jumlah sedikit dan tldak memungklnkan
dlkembalikan, dapat dlmusnahkan menggunakan
tnsinerator atau diolah ke perusahaan pengolahan
Limbah83.
c) LimbahSitotoksis
Ltmbah sttotoksts sangat berbahaya dan dllarang
dibuang dengan cam penimbunan landfil~ atau
dibuang ke saluran Umbahumum,
Pengolahan dllaksanakan dengan cam
dikemballkan ke perusahaan atau distributomya. atau
dilakukan pengolahan dengan Inslnerasi. Bahan yang
belum dipaka.i dan kemasannya masih utuh karena
kedaluwarsa barns dikemballkan ke dlstributor.
lnstnerast pada suhu tlnggl l.OOOOCsampal
dengan 1.200·C dibutuhkan untuk rnenghancurkan
sernua bahan srtotokstk. Inslnerasi pada suhu rendah
dapat mengbas.ilkan uap slto oksik ang berbahaya ke
udam..
d) Limbah Bahan Kimiawi.
1) Pengolahan ltmbah kimla blasa dalam jumlah
kecll maupun besar harus diolah ke perusahaan
pengolahan Limbah 83 apablla Fasllltas
Pelayanan Kesehatan dak memiliki kemampuan
dalarn mengolab limbah kimia.
(2) Limbah kimia dalam bentuk calr hams ditampung
dalam kon ainer yang kuat dan terbuat dart
bahan yang mampu memproteksl e:fek dart
karakteristlk atau sifat limbah bahan kimia
tersebut.
3) Bahan kimla dalam bentuk carr sebalknya tidak
dlbuang ke:jaringan pipa pembuangan airIimbah,
karena sifat toksiknya dapat mengganggu proses
biologi dalam Sistem Pengelolaan Air Limbah
Domestik (SPALD).
4) Untuk Ilmbah bahan pelarut dalam jumJah besar
sepertl pelarut halogenida yang mengandung

[HAL 108]
-108
-
klortn atau florin tidak boleh diolah dalam mesin
Instnerator, kecuall lnsineratomya dllengkapl
dengan alat pemberslh gas.
S Cam lain adalnh dengan mengembalikan bahan
kimia tersebut ke dtstrtbutomya.
Beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam
penanganan Ilmbah kimia:
(1 Limbah kimia yang komposisin a berbeda barus
dtpisahkan untuk menghindaTi reaksl kimia yang
ndak diinglnkan.
2) Limbab kimla dalam jumlah besar tidak boleh
ditlmbun d1atas Tanah karena dapat mencemart
airTanah.
(3) Limbah kimia dislnCektan dalam jumlah besar
dltempatkan dalam kontalner yang kuat karena
silatnya yang lroroslf dan mudah terbakar.
e) Limbab dengan Kandungan Logam Bernt TInggi
1) Limbah dengan kandungan merkuri atau
kadmium dilarang dlolah d.i mesin insinerator,
karena berisiko mencemart udara dengan uap
beracun.
2) Cam pengolahan yang dapat dilakukan adalah
menyerahkan ke perusahaan pengolahan Limbah
B3. Sebelum dlbuang, maka ltmbah disimpan
sementara di n>S Limbah 83 dan dlawast secara
ketat.
Q Kontainer Bertekanan
(1) Cam aug terbalk untuk menangant limbah
kontalner bertekanan adalah dikernbnlikan ke
distributor untuk pengisian ulang gas. Agen
halogenida dalam bentuk cair dan dikemas dalam
botol harus dtperlakukan sebagat Limbah B3.
~2) Umbah jenis in1 dilarang dllakukan pengolahan
dengan mestn tnslnerast karena dapat meledak,
(3) Hal yang hams diperhankan terkai llmbah
kontainer bertekanan adalah:
'a) Kontalner yang masib utub barus
dikembalikan ke penjualj dtstrtbutornya,
meliputt:
- Tabung atau silinder nitrogen okslda yang
biasanya dlsatukan dengan perala tan
anestest,
- Tabung atau silrnder ettllnokstda yang
biasanya dlsatukan dengan peralatan
stertllsasl,
- Tabung bertekanan untuk gas lain sepertl
oksigen, nitrogen. karbondtokstda. udara
bertekanan, stklo propana, hldrogen, gas
elpljl,dan asettlm.
(bl Kontainer yang sudah rusak dan tidak dapat
dils! ulang harus diolah ke perusahaan
pengolah Llmbah B3.
Kaleng aerosol kecil hams dtkumpulkan dan
diperlakukan earn pe.ngolahannya sebagai
Urnbah 53. Kaleng aerosol dalam jumlah

[HAL 109]
-
109
-
banyak sebaiknya dikembalikan ke penjualj'
distributomya.
g) Limbah Radioaktlf
Penge1o!aanlimbah radloakttf rang aman harus
mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan.
Setiap Fasllitas Pela anan Kesehaian yang
menggunakan sumber rudloaktlf yang terbuka untuk
keperluan diagnosa tempi atau peneltttan harus
menytapkan tennga khusus yang terlatih khusus di
bidang radlast.
Tennga tersebut bertanggung jawab dalam
pemakaian bahan radioaktif yang aman dan
melakukan pencatatan,
Petugas proteksl radlast secara rutin mengukur
dan melakukan pencatatan dosjs radlasl limbah
radioaktif (llmbah radtoaktff sumber terbuka]. Setelah
memenuhl batas arnan [waktu paruh minimal),
diperlakukan sebagat limbah medis.
Mem.illki instrumen kahbrasl yang tepat untuk
pemantauan dosis dan kontamtnnst. Sistem
pencatatan yang ketat akan menJamin keakuratan
untuk melacak 11mbahradiooktlf dalam pengmman
maupun pengolahannya.
Penanganan limbah radioakttf dilakukan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
2) Pengolahan Secara EksternaJ
Pengolahan secara eksternal dllalrukan melalul kerja
sama dengan plhak pengolah atau penimbun Umbah 63
yang telah m miliki iZUL Fastlitas Pelayanan Kesehatan
[penghastl)wajib bekerJa sama dengan plhak ketlgn ynknI
pengolah dan pengangkut yang d.ilakukan secara
tertntegrast dengan pengangkut yang dttuangkan dalam
satu nota kesepakatan antara Fasilitas Pelayanan
Kesehatan, pengolah,dan pengangku
Pengangkutan Llmbah63 dllakukan dengan cara;
a) cam pengangkutan Llmbah 83 harus dilengkapl
dengan SPOdan dapat dllakukan pemutakhiran seeara
berkala dan berkesinambungan,
b Pengangkutan Ltmbah B3 hams dflengkapt dengan
perjanjtan kerja santa secara three parted yang
ditandatangani oleh pimpinan dart pihak Fasllitas
Pelayanan Kesehatan, pibak penganglrut Limbah 83,
dan pengolahatau penlmbun llmbah 83.
e) Fastlltas Pelayanan Keseharan hams memastikan
bahwa:
(1) Pihak pengangkut dan pengolah atau penimbun
LImbah 83 memlUki pertztnan yang lengkap
sesuai d ngan ketentuan peraturan perundang
undangan. Izln yang dimiliki oleh pengolah
maupun pengangkut harus sesual dengan jenis
Umbah yang dapat diolah/diangkut,
2) Jenis kendaraan dan nomor poJisi kendaraan
pengangkut Llmbah 83 yang digunakan pihak

[HAL 110]
-110
-
pengangkut Limbah 63 hams sesuai dengan yang
tercantum dalam perizlnan pengangkutan Limbah
B3yang dimilik:L
3 Setlap pengtnman Limbah B3 dart Fastlltas
Pelayanan Keseha an ke pthak pengolah atau
penimbun harus disertakan manifest Limbah B3
yang ditandatanganJ dan stempel oJeh pihak
Fasilitas Pelayanan Kesehatan, pihak pengangkut
dan pihak pengolnh/penimbun Umbah B3 dan
dlarstpoleh pihakFasllitas Pelayanan Kesehatan,
atau mengfsi slstem pencatatan elektronik dart
KLHK.
DUeapkan jadwal tetap pengangkutan Umbah B3
oleh pihak pengangkut LtmbahB3.
5) Kendaraan angkut Umbah B3 yang dtgunakan
lay-alepakal, dilengkapi slmbol Limbah B3 dan
nama pihakpengangkut Limbah63.
Nota kesepakatan memua tentang hal-hal yang waJlb
dilaksanakan dan sanksl jika keg.pakatan tersebut tidak
dilaksanakan,sekurang-kurangnya memua tentang;
a) frekuensJpengangkutan.
b) lokasi pengambUanltrnbah padat.
c) Jenls limbah yang dlserahkan kepada pihak pengolah,
sehingga perlu dlpasttkan [enls limbah yang dapat
diolah oleh pengolnhsesuai lzinyangd.im.iliki.
d pihak pengolahdan pengnngkut mencantumkannomor
dan waktukedaluwarsa izinnyn.
e) pihak pengangkut mencantumkan nomor Iz1n dan
nomor polisi kendaraan yang akan digunakan oleh
pengangkut, dapat dicantumkan lebih dart 1 saru]
kendaraan.
1) besaran blaya yang dib bankan kepada Fasilitas
Pelayanan Kesehatan,
g) sanksl blla salah satu pihak tidak memenuhi
kesepakatan.
h) iangkah-langkah pengecualtan btle terjadi kondisi tidak
biasa,
JI hal-hal lain yang dianggap perlu dlsepakati agar tidak
erjadl perbuatan yang bertentangan dengan
peratura.n.
Sebelum melakukan kesepakatan, Fasllttas Pelayanan
Kesehatan hams memastikan bahwa;
al Pihak pengangkut dan pengolah atau pentmbun
Limbah 83 memilik:lpertzinan ang lengkap sesuat
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Izinyang dimillkioleb pengolah maupun pengangkut
harus sesuai dengan jenis Umbah yang dapat
diolah/diangkut,
bl Jenls kendaraan dan nomor polisi kendaraan
pengangkut Llmbah B3 yang digunakan pfhak
pengangkut Llmbah 83 harus sesuai dengan yang
tercantum dalam perizinan pengangkutan Limbah B3
yang dimiUki.
Setiap pengirtman Limbah B3 dart Fasilitas Pela arran
Kesehatan ke pihak pengolah atau penimbun harus

[HAL 111]
-
111
-
disertakan manifest Ltmbab B3 yang dltandatangant dan
stempel oleh plhak Fastlitas Pelayanan Kesehatan, plhak
pengangkut dan plhak pengolahJpeoimbun Limbah 83,
serta dlarstp oleh plhak Fasilitas Pelayanan Kesehatan,
Kendaraan angkut Llmbah 83 yang dlgunakan layak
pakal, dilengkapt simbol Limbah 83 dan nama pihak
pengangkut Limbab 83.
f. Pertzinan Fasilitas Pengelolaan Llmbah 83
1) Setlap fasilitns penanganan Limbah 83 eli Fastlltas
Pelayanan Kesehatan harus dilengkapi persetujuan teknis
dan instansi pemertntah yang berwenang Fasllltas tersebut
adalah TPS Llmbah 83 dan ala pengolah Llmbah B3
Inslnerator danfatau alat/fasilitas pengolah Limbah B3
lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan,
2) Fastlltas Pelayanan Kesehatan menyiapkan dokumen
administrasi yang dlpersyaratkan instansi pemertnrah yang
mengeluarkan izin dan mengajukan lzin baru atau Iztn
perpanjangan,
3) Setiap persetujuan teknis fasilltas penanganan Limbah 83
harus selalu dtperbarul blla akan habls masa berlakunya,
4) Surat persetujuan teknls fasllitas penanganan Limbnh B3
harus dldokumentasfkan dan dimonitor.
g. Pelaporan Limbah 83
1) Fastlitas Pelayanan Kesehatan menyampaikan laporan
Umbah 83 minimum setiap 1 (satu) kaJi per 3 ltign bulan.
Laporan ditujukan kepada instansi pemerintah sesuai
ketentuan yang dltetapkan. Instansi pemerintah tersebut
antara lain,Kementerian Lingkungan Hldup dan Kehutanan,
Dlnas atau Badan Pengelolaan LiJ1gkungan Hidup, don
dtnas kesehatan provtnsr atau kabupatenj'kota:
2) lst Iaporan bertsb
a) Skemn penanganan Limbah BJ, izin alat pengolah
Limbah 83, dan bukti kontrak kerja sarna (MoUl,dan
kelengkapan perizinan blla penanganan Limbah B3
diserahkan kepada pihak pengangkut, pengolah, atau
penlmbun.
b) Logbook Lirnbah 83 selama bulan pertode laporan -
Neraca air limbah selama bulan periode laporan.
c) Lampiran manifest Umbah 83 sesuai dengan kode
lembarannya.
d) Setiap laporan yang disampaikan dlsertal dengan bukti
tanda tertrna laporan.
h. Dalam hal pengolahan Limbab B3 sebaiknya Pernertntah Daerah
menytapkanj'memfllkt fasllltas pengolahan Umbah B3 di
wtl yahnya, sehlngga Umbah B3 dar! Fasllltas Pelayanan
Kesehatan akan tuntas dllakukan diwllayah mstng-rnastng.
2. Pengelolaan AirUmbah
Pengelolaan air limbah adalah upayn keglatan penanganan air
llmbah aug terdili dart penyaluran pengolahan, dan pemertksaan
air Ilmbah untuk mengurnngi risiko gangguan keseha an dan
lingkungan hidup yang dittmbulkan air limbah. Air limbah yang
dibasilkan kegtatan Fasllttas Pelayanan Kesehatan memilikl beban
cemaran -ang dapat menyebabkan penoemaran terhadap lingkungan

[HAL 112]
-112
-
hidup dan menyebabkan gangguan kesehatan manusia. Untuk ttu
air 11mbah perlu dilakukan pengolahan sebelum dibuang ke
ltngkungan agar kualltasnya memenuhi baku mutu air limbah yang
ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
Airhmbah Fasilltas PeJayanan Kesehatan juga berpotensi untuk
dilakukan daur ulang untuk tujuan penghematan penggunaan air di
Fasllitas Pelaynnan Kesehatan. Untuk itu, penyelenggaraan
pengelolaan air Iimbah harus memenuhi ketentuan di sebagal
beriku .
a. Fasilitas Pelayanan Kesehatan memWIdSistem Pengelolaan Air
Llmbah Domestlk ~SPALD)denganteknologt yang tepal dan
desatn kapasitas olah air limbah yang sesualdengan volumeair
llmbahyang dihastlkan.
b. Sistem Pengelolaan Air Llmbah Domestik (SPALD)hams
dilengkapl dengan fasilltas penunjang sesuai dengan ketentuan.
c. Memenuhi frekuensl dalam pengambtlan sampeJ air llmbah,
yakni 1[satu] knJj perbulan.
d. Memenuhi baku mutu efluen air Iimbab sesual dengan
ketentuan peraturnn perundang-undangan.
e. Memenuhipenaatan pelapornn hasil ujl laboratortum airIimbah
kepada instansl pemerintah sesual ketentuan mlnlmum settap 1
(satu kah per3(tlgal bulan.
L Sistem PengelolaanAirLlmbah Domestik (SPALD,;
1) M.rlimbah dart seluruh sumber dart bangunarr/kegratan
Fastlitas Pelayanao Kesehatan hams dlolah dalam SPALD
dan kualttas alr limbah efJuennva hams memenuhi baku
mutu sesual dengan ketentuan peraturan perundang
undangan sebelum dIbuang ke Iingkungan peralran, AJr
hujan dan air ltmbah yang termasuk kategort Limbah 83
diLarangdlsalurkan ke SPALD.
2) SPALD dI empatkan pada Iokasi yang tepat yaknl dl area
yang jauh atau tidal! mengganggu kegtatan pelaj anan
Fastlitas Pelayanan Kesehatan dan drupayakan dekat
dengan badan air penertma [perairan] untuk memudnhkan
pembuangan.
3) Desain kapasltas olah SPALD hams sesuat dengan
perhitungao debit makstmal air Ilmbah yang dihasilkan
ditambah faktor keamaoan (safety factor; _10%.
4) Lumpur endapan SPALD yang dihasilkan apabtla dtlakukan
pernbuangan atau pengurasan. maka penanganan
lanjutnya hams dlperlaknkan sebagal Ltmbah 83.
5 Untuk Faailltas PeLayananKesebatan yang belum memllild
SPALD dapat mengolah air llmbah secara off-sit bekerja
sama dengan pthak pengolah air limbah yang telah memlliki
izln. ntuk iru, Fastlltas Pelayanan Kesehatan barus
menyedIakan bak penampung sernentara air limbah dengan
kapasitas minimal 2 (dua)kali volumeair hmbah maksimal
yang dihasilkan setiap hartnya dan pengangkutan air
ltmbah dilaksanakan sebap hart.
6) Untuk air limbah dad sum her tertentu dI Fasillas
Pelayanan Kesehatan yang merniliki kamtertstik khusus
hams dilengkapI dengan pengolahan awal (pre-treatment)
sebelum dlsalurkan menuju SPALD. AIr Umbah tersebut
melipun;

[HAL 113]
-
113
-
a) Air llrnbah dapur gin dan lca.ntin yang memiliki
kandungan minyak dan lemak tinggi barns dllengkapt
pr, treatment berupa bak penungkap lemakJmlnynk.
b) Air Ilmbab laundry yang memllikl kandungan bahan
kim.ia dan deterjen tinggiharus dilengkapi pretreatment
berupa bakpengolab deterjen dan bahan lamia.
c) AIr ltmbah Iaboratortum yang memi.lild kandungan
bahan kunia tinggi harus dilengkapi pretreatment
bernpa bak pengolah bahan kimia.
d) Air Limbahrontg n yang memlliki perak tinggi hams
dilengkapi penampungan sementarn dan tahapan
penanganan selanjutnya diperlakukan sebagal Limbah
B3.
e) Air 11mbah radioterapl yang memiLikimater! bahan
radfoaktlf tertentu harus dilengkapl pretreatment
berupa bak penampung untuk meluruhkan waktu
paruhnya sesuai dengan Jenis bahan radioaktifnya
dengan mengfkun ketentuan peraturan perundang
undangan,
7) .Jartngan plpa penyaluran air ltmbah dart sumber menuju
Sistem Pengelolaan AIr Limbah Domestik melahu Jaringan
ptpa tertutup dan dipastikan tldak mengalami rnengalamt
keboco..an.
g. KelengkaponFasllttas Penunjang Sistem Pengelolaan Air Lirnbah
Domestik~SPALD)
1) SPALDharus dilengkapi dengan fasilitas penunJang sesual
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
2) Kelengkapanfasllttas penunjang tersebut adalah:
1) Bak pengambilan contoh air limbab yang dtlengkapt
dengan tulisan "Tempat Pengambilan Contoh Air
Llmbab lnfluen" danl atau "Ternpat PengambUan
ContohAirUmbah Efluen".
g) Alat ukur debit alr 11mbabpada pipa lnilen danJntau
pipa efluen.
h) Pagar pengaman area SPALD dengan lampu
penerangan yang cukup dan papan larangan masuk
kecuaUyangberkepenttngan,
11 Papan tulisan titik koordlna SPALDmenggunakan
GlobalPositioningSystem (OPS}.
JI Fnsilltas keselamatan SPALD.
h. Penaatan Irekuenst pengrunbilan contoh air limbah sebagai
bertkul:
1) Setlap Fastlltas Pelayanan Kesehatan harus melakukan
pemertksaan contoh alr Iimbah di laboratortum, minimal air
limbah efluen dengan frekuensi setiap ] (satu) kall per
bulan.
2) Apabil diketahui hasil pemertksaan laboratorium
menunjukkan kualitas air Iimbah tidak memenuhi baku
mu u, segera lakukan analtsts dan penyelesalan masalah,
dilanjutkan dengan pengtrtman ulang air ltmbah ke
laboratorturn pada bulan yang sama. Unruk ltu,
pemertksaan air limbah disarankan dilakukan di awal
bulan.

[HAL 114]
-114
-
I. Penaatan kualitas air Ilmbah agar memenuhi baku mutu ltmbah
ca.ir sebagal berikut:
1) DaJam pemeriksaan kuahtas air ltmbah ke laboratortum,
maka seluruh parameter pemertksaan air Umbah, balk
fisika kimia maupun mlkrobtologtyang disyarotkan, harus
dilakukan uJi laboratorturn.
2) Pemeriksaan contoh air llmbah hams menggunakan
laborotorium yang telab terakredltasl secara nastonal.
3 Pewadahan contoh air llmbah menggunakan jeriken wama
putib atau botol plastik bersth dengan volume minimal _
[dua]liler.
4) Fastlitas Pelayanan Kesehatan wajib melakukan svapantnu
harlan airlimbah dengan parameter mtnlmal DO,suhu, dan
pH.
5) SPALDdi Fasilitas Pelayanan Kesehatan hams dioperasfkan
24 [dua puluh empat] jam per hart untuk menjamin
kuahtas alr limbah basil olahannya memenuhi baku mutu
secara berkesinambungan.
6) Petugas kesehatan lingkungan atau teknisi terlatih harus
melakukan pemeltharaan peralatan mekanikal dan
eJektrtkal SPALD,serta pemellharaan proses btologtSPALD
agar tetap optimal,
7) Dtlarang melakukan peng'eJlceran dalam pengolahan air
Iimbah, balk menggunakan air berslh dan}atau air
pengeneersUIDberlab1n o.
8) MeJakukan pembersthan sampah yang masuk bak
penyaring kasar diSPALD.
9) Melakukan pemantauan dan pemeliharaan terhadap fungst
dan kmerja mesin dan runt penunjnng proses SPALD.
j. Penaatan pelaporan airllmbah adalah:
1) Fasilitas Pelayanan Kesehatan menyampaikan laporan hasil
ujt laboratortum air limbab efluen SPALDminimum setiap 1
[satu] knli per 3 (tiga} bulan. Laporan dltujukan kepada
tnstanat pemermtah sesuai ketentuan yang dltetapkan.
Instansi pemerintah tersebut antara lain Kementerian
Ungkungan Hldup dan 1ehutanan, Dinas Ltngkungan
Hidup atau Badan Pengelolaan Ltngkungan Hldup, dan
dinas kesehatan provinsJatau kabup len/kota;
2) lsilapomn meliputl:
a) Penaatan terhadap frekuenst sampling air limbah yakni
l (satu) kall per bulan.
b) Penaatan terhadap Jumlab parameter yang diujl
Iaboratorturn, sesual d ngaD baku mutu yang
diJadikan acuan,
c) Penaatan knalitas air llmbah hasil pemeriksaan
laboratortum terhadap baku mutu air limbah, dengan
rnengacu ketentuan peraturan perundang-undangan.
3) Setiap laporan yang disampaikan disertai dengan bukti
tanda tertma laporan.
3. Pengelolaan Umbah Gas
Pengelolaan limbah gas adalah upaya kegiatan penanganan
llmbah gasyang terdirt dan pemllihan pemehharaan, dan perbaikan
utilitas F'asiUtasPelayanan Kesehatan berbasts emisi gas yang tepat
dan pemertksaan limbah gas untuk mengurangt rtsiko gangguan

[HAL 115]
-
115
-
kesehatan dan lingkungan hidup yang ditimbulkan. Kegiatan
operasional dan utilltas Fasllitas Pela anon Kesehatan menghastlkan
emisl gas buang dan partikulat yang akan berdampak pada
pencemaran udara dan gangguan kesehatan masyarakai.
Sumber emlsl gas buang domJnan dart Fasilltas Pelayanan
Kesehatan berasal dart emlsi kendarnan parkir, cerobong Inslnerator
cerobong genset, dan cerobong boiler, sehlngga perlu diJalrukan
pengelolaan untuk menjaga kualitas dam Amblen Unglrungan
Fasilitas Pelaynnan Kesehatan tetap terjaga dengan balk. Untuk
pen relenggaran mengelola llrnbah gas dan partikulat tnt, maka
Fasllltas Pelayanan Kesehatan harus memenuhi ketentuan sebagal
beriku
a. Pemilihan teknologi yang sedikit atau ndak menghasilkan emisJ
gas sebagai langakah awal unruk mengurangi nmbulnya limbah
gas, dJlakukan sebagal langkah awal untuk mengurangt
timbulnya limbah gas dengan memllih teknologi yang sedikft
atau tidakmenghastlkan emlsl gas.
b. Pemeliharaan peralatan atau perangkat yang rnerupakan
sumber timbulan 11mbah gas seblngga mengbasllkan ernlsl gas
yang keluar sesuat dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
c. Perbalkanterhadap peralatan atau perangka sumber timbulan
limbah gas agar menghasUkan emisl gas ang keluar sesual
dengan ketentuan pemturan perundang-undangan.
d. Pemertksaanemtsl gas untuk mengukur parameter emist gas
guna menge ahul dan membuktikan apakah hastl keluaran
sesual dengan ketentuan peraruran perundang-undangan.
Dalam pengelolaan Ilmbah gas yang perlu dilakukan oleh
Faslhtas Pelayanan Kesehatan adalah:
a. MemenuhI penna an dalam frekuensi pengambilan contoh
pemeriksaan emlsl gas buang dan dam Arnbien luar sesuai
dengan ketentuan yang berlaku.
b. Kualltas emist gas buang dan partikul t dart cerobong barus
memenuhl standar kualltas udara sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan tentang stan dar kualitas gas
ernisl sumber tidak bergerak.
c. Memenuhi penataan pelaporan basil ujl atau pengukuran
lahoratortum ltmbah gas kepada Instans! pemerintah sesual
ketentuan minimal setiap 1 satu] kall setahun.
d. Setiap sumber emisi gas berbentuk oerobong tinggi sepertJ
generator set dan boiler dilengkap! dengan fastlltas penunjang
uj1emisl.
Untuk mencapai pemenuhan pengamanan limbah gas dalam
penyelenggaman kesehatan IJngkungan Fasilltas Pelayanan
Kesehatan, maka dtlaksanakan upaya sebagal bertkut.:
a, Penaatan frekuensl pengambilan contoh limbah gas
1) Setiap Pastlltas Pelayanan Kesehatan harus melakukan
pernertksaan laboratorium emisi gas huang dan Udara
Amblen luar dengan ketentuan Irekuensi sebagal berikut:
a) Ujl emJsl gas buang dar] cerobong insinemtor minimal
setiap 1(satu) kaJi per 6 bulan.
b) Uji emlsi gas buang daTi cerobong mesln boiler,
mlnlmal sellap 1 satu) kali per 6 bulan.
c) Ujl emisi gas buang dad cerobong genset (kapasltas
1.000 KVa)setiap 1 (satu) kaJ! setahun.
<;

[HAL 116]
-116
-
d Uji erntsi gas huang dan eerobong kendaraan
operasionalminimal setiap 1[satu]k:alJ setahun,
e) Ujl Udara Ambtendihalarnan luar Fasthtas Pelayanan
Kesehatan minimalsetiap J [satu]kalisetahun,
2) Pengujian ernisl gas buang dllaksanakan oleh laboratorturn
yang telah terakr ditasi naslonal dan masih dalam rnasa
berlaku,
b. Pengelolaanlimbahgasyangmemenuhi standar
1) Setiap cerobong gas buang dl Fasilttas Pela_anan
Kesehatan, khususnya cerobong mestn Insinerator harus
dllengkapi dengan alat untuk menangkap debu dengan
tujuan untuk mengumngi emisi debu, sepertt alat
lUe
scrubber yang air basil tangkapan debu dlsalurkan ke
SPALD dan residu yang dihasilkan dltanganl dengan
prosedursesual penanganan WmbahB3.
2) Sumbl?r gas buang tidak bergerak sepertl genset,
Instnerator, boiler, dan lainnya, horus dUakukan program
pemellharaan terbadap mesln bakarnya untuk menjaga
agar kualltas gas emisi tetap rnemenuhJsyarat. payakan
menggantlbahan bakamya dengan bahan bakar yang lebih
ramah llngkungan.
c. Penaatanpelaporanlimbabgas
1) Fastlitas Pelayanan Kesehatnnmenyampaikan 1.poran hastl
uji/penguku:ran laboratortum emisi gas buang dan Udara
Ambten sesual ketentuan. Laporan ditujukan kepada
lnstanst pemerintab sesual ketentuan, sepertl Kementerian
Ungkungan Hidup dan Kehutanan, Dinas Lingkungan
Hidup atau Badan Pengelolaan Ungkungan Htdup dan
dinas keseha an provinsi atau dinas kesehatan
kabupaten/ kota,
2) lsilaporan
a) Penaatan terhadap frekuenst sampling emisigas buang
dan Udara Ambien yakni sesuai dengan ketentuan,
Khusus untuk uJI emisl gas buang bergantung pada
jenls atau kapasltas sumber emlsl.
bJ Periataatan terhadapjumlah parameter yangd.ila.Iruka.n
ujl/pengukuran Iaboratortum , sesuai dengan baku
mutu yangdijadikan acuan,
c) Penaatan terhadap baku mutu emlsi dan Udara
Amblen dengan mengacu pada ketentuan peraturan
perundang-undangan.
3) Setlaplaporanyangdtsampaikan dilamplrkan[otokopihasll
uji/pengukuran laboratorlum dan bukti tanda tertma
Iaporan.
d. Kelengkapanfasilitaspemmjangcerobong
Setiap eerobong gas buang sepertl mesin genset,
inslnerator. boiler, dan sumber lainnya di Fastlitas Pelayanan
Kesehatan harus memenuhi ketentuan kelengkapan sebagai
berikut:
1) i'lnggi cerobong harus sesuai dengan peraturan yang
berlaku dan dUengkapi.dengan topidlatasnya, terbuat dar!
bahan yang kuat dan anti koroslf.

[HAL 117]
-
117
-
2) Lubang sampling (port sampling, untuk lokasi
uji/pengukuran ernlsl cerobong. Ketentuan Iokasl
pemasangan lobang sampling pada cerobong sesual dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan tenrang
pengendaltan pencemaran udaro.
3 Fastlitas kerja bagi perugas sampling, seperti tangga dan
pngnr pengamannya serta lantal kerja yang dicat dengan
warna terang, rnlsalnya warna kuning.
4) Ditulis nomor kode cerobong.
5) Papan tulisan tltik kordinat cerobong menggunakan Global
AJsitiortingSystem. (CPS).
B. Pengawnsan Terhadap Umbah _ang Berasal dad Fastlltas Pelaanan
Kesehatan
Pengawasan dllakukan seeara mternal oleh pihak Fastlitas Pelayanan
Kesehatan dan secara eksternal dilakukan oleh Pemerintab Pusa
Pemertntnh Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupa enjKota
sesual dengan ke lI'enangan maslng-maslng. Pengawasan dtlakukanpaling
sedlkit melalul:
1. SurveUans dengan melaksanakan inspeksl Kesehatan Lingkungan
terhadap sarana dan tall. pan pengelolaan 11mbah paling sedildt 2
[duaj kalt setahun. Surveilans dapat dllakukan dengan menggunakan
sistem Informasi pengelolaan limbab medis secara online.
2. ]i labora ortum dengan pengambilan, pengtrtman, dan pemertksaan
sampel eftuen.hasll pengolahan Iimbab calrdan emisi gas. Parameter
yang dipertksa secara berkala sesuai peraturan yang berlaku,
3. Melakukan analtsls rislko terhadap hasil Inspeksl Kesehatan
Ltngkungan dengnn hasll pemertksaan laboratortum,
4. Tindak lanjut berupa perbaikan sarana dan teknIs pengelolaan
limbah.

[HAL 118]
-118
-
BABVI
PENGIi:NDALlAN VEKTOR DAN BINATA G PEMBAWA PENYAKIT
Pengendalian Vektor dan Blnatang Pembawa Penyakit merupakan upaya
preventif yang paling efektif dalarn pencegahan dan pengendalian pen rakit
tular Vektor dan zoonotik, Pengendalian VeJctor dan Btnatang Pernbawa
Penyakil adalah semua kegtatan atau tindakan yang ditujukan untuk
menurunkan populasl Vektor dan Binatnng Pembawa Penyakit serendah
mungkin, sehingga keberadaannya ttdak berisiko untuk terjadlnya penularan
penyaldt di suatu wUnyab. Stmtegi pengendalian Velctor dan Blnatang
Pembawa Penyaki secara garts besar mellputi pengamatan, penyelidtknu
Intervensi. serta monitoring dan evaluasi.
A. Kegiatan PengendaJian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit
Pengendallan Vektor dan Binatnng Pembawa Penyakit meUputi
kegiatan sebagai bertkut.
1. Pengamatan dan P nyeltdikan Bioekologi, Penentuan Status
KeVektoran, Status Reststensi. dan Efikasi, serta Pernertksaan
Sampel
a. Pengamntan dan Penyelidikan Bioekologi
Kegiatan pengamatan bioekologi dilakukan secara rutin
minimal sebulan sekall sebagai kegiatan survetlans Vektor yang
mel.iputi kegiatan Identiflkas! spesies, pengukuran kepadatan
dan habitat perkembangblakan Vektor dan Binatang Pembawa
Penyaldt. Hasil pengamatan untuk mengetaJmi dan
menganalists kepadatan dan habi at perkembangbiakan Vektor
dan Binatang Pembawa Penyakit pada suatu wtlayah.
Kegiatan penyelidikan bioekologt diJakukan apablla
di emukan kasus barn danfatau terjadl peningkatan kasus
penyakit, situas! kejadian luar blasa fKLB}/wabal1, bencana
ataupun sttuasl khus dan matra lalnnya, Selain ttu,
penyelldlkan bioekologi juga dilakukan apablla ada peningkatan
populast Vektor dan Blnatang Pembawa Penynldt arau
dilemukan patogen pada Vektor dan Binnmng Pembawa
Penyakil
Kegiatan pengamatan dan penyeledikan bioekologi Vektor
dan Blnatang Pembawa Pen aJdtJuga didukung dengan kegtatan
pemeriksaan siklus hIdup, morfologt dan anatomi serta perilaku
Vektor. Bertkut penjelasan masing-masing kegtatan stklus
hldup, morfologi dan anatomi, perilaku, kepadatan dart Vektor
dan Binatang Pembawa Pen akit:
1) Sik:1usHldup
a.l
Nyamuk
SikJus hidup n amuk meliputi stadium telur,
larva/jentfk [Instar 1 ), pupa dan dewasa, Siklus
hldup n amuk berkisar antara 8-12 han,dapa terjadl
perubahan tergantung suhu dan kelembaban. Jentik
dan nyarnuk dewasa merupakan stadium yang penting
dalam rangka pengamatan dan penyelldtkan.
b Lalat
Siklus hidup lalat meliputi stadium telur,
larva/belatung pupa dan dewasa, Siklus hklup lalat
mulai dar! telur hins&'ll dewasa berkisar antara 10-L
han, dapa terladi perubahan tergantung suhu dan
kelembaban, Belatung dan Ialat dewasa rnerupakan

[HAL 119]
-
119
-
stadium yang penting dalam rangka pengamatan dan
penyelldlkan.
c) Kecoa
SikJus bidup kecoa meUputi stadium telur
(terbungkus dalam kantung telurfootekal, nimfa
(bervartasi5-13 tnstar) dandewasa, Siklus hidup kecoa
berktsar antara 3 bulan sampal dengan 3 tahun,
Perbedaan Ini ter~antunR [ems keooa dan ltngkungan
sekitar. Setiap stadium, balk telur, nlmfa dan dewasa
merupakan bagian penting dalam rangka pengamatan
dan penyelidikan.
d Pinjal
Siklus hidup pinjaJ meUputi stadJum tehir larva
(instar 1-3), pupa dan dewasa, Slklus hidup pinjal
berkisar antara 2-3 mlnggu pada Ilngkungan yang
baik, Stadium pinjal dewasa merupakan ~an
pentmg dalam mngka pengarnatan dan penyelldikan.
e) Tikus
SikJus hidup tilrus meliputl periode kebunttngan
berktsar antara 19-25 hart [rerata 21 han dan
dUanjutknn dengan masa menyusui selama 21 han,
Setiap pertodej'masa siklus hidup tikus merupakan
bagian penting dalam rangka pengamatan dan
penyelldikan.
2) Morfologfdan AnatomJ
aj Nyamuk
Nyamuk merupakan serongga kecll dan ramping,
yang tubuhnya terdtrt tiga bagtan t rplsah, yaItu
kepala (caputI, dada (thorax), dan abdomen. Pada
nyrunuk betma, antena mempunyai rarnbut pendek
dan dikenal sebagal antena pilose. Pada nyamuk
jantan, antena mempunyai rambut panjang dan
dikenal sebagai anlena plumose.
yamuk mempunyaJ sepasang sayap berfungsl
sempurna. yaitusnyap bagian depan. Sayap belakang
tumbuh mengectl trudimenter) sebagai halter dan
berfungsl sebagal alat keselmbangan.
Kaki nyamuk berbentuk panjang, terdiri atas ttga
bagian, yaitu femur tibia dan arsus. dengan tarsus
tersusun atas lima segmen. Thoraks meru pakan salah
satu bagian tubuh yang penttng untuk identiflkasl
spesies pada beberapa genus nyamuk,
Bagian tubuh nyamuk lamnya adalah abdomen.
Abdomen terdiri atas 10 segmen, tetapl hanya
abdomen satu sampai tujuh atau delapan yang
terllhat.
bJ Lalat
LaJat memiliki tubuh beruas-ruas dengan tiap
bagian tubuh terptsah dengan jelas, Anggotatubuhnya
berpasangnn dengan bagian kanan dan kirl simetris,
dengan ciri khas tubuh terdlrt dan 3 bagian yang
terptsah m njadi kepala, thornks dan abdomen, serta
mempunya sepasang antena (sungut) dengan 3 pasang
kaJd dan 1pasang sayap.
c) Kecoa

[HAL 120]
-120
-
Secara umum. kecoa memillki rnorfologl tubuh
berbentuk buJat telur dan plpth (gepeng),kepala agak
tersembunvl, dilengkapi sepasang antena panjang,
muJut tlpe pengunyah, pada bagtnn dada terdapat tiga
pasaug kakt dua pasang sayap, dapat b rgerak cepat
dan selalu menghlndari cahaya, dan dapat hidup
sampai ttgn tahun.
d Pinjal
Secara umwn cirt-ctrt plnjal adalah tidak
bersayap kaki yang kuat dan panjang, mempunyai
mata tunggal, tlpe menusuk dan menghisap,
segmentast tubuh tidnk jelas [batas anrara kepaln-dada
Udalejelas berukuran 1,5-3,5 mm dan metamorfosts
sempuma [telur, larva, pupa, dewasa].
e) Tfkus
Tlkus mernpunyai chi morfologt yaltu tekstur
rarnbut agak kasar, bentuk hldung kerucut, bentuk
badan silindris, wama hadan eoklat kelabu kehttarnan
dan warna ekor coldat gelap. Baglan tubuh ttkus terdirt
atas kepala, badan dan ekor, dilengkapai dengan 2
pasang kakl.
3) Pertlaku
Identiflkasl pertlaku Vektor dan Binatang Pernbawa
Penyakit meliputi perilaku rnenghisap darnhj'mencart
makan dan perUaku Istlrahat. Pertlaku m nghlsap darah
dikelompokkan menjadi menghisap darah manusta
(antropho.filiJq rnenghisap darah hewan (zoofiliJQ serta
menghJsap darah manusla dan hewan (antrophozoofrlilq.
Perilalru Istirahat dlkelompokkan menjadl lsttrahar didalam
rumah endofilik) dan istirahat di luarrumah (eksofilik).
Tempat yang disukai lalat rumah untuk meletakkan
teluradalahmanur,Ieses, sampahorganik ang membusuk
dan lembab. Adapun lalat hljau berkembang blak dl bahan
aug calr atau semi cair aug berasal dart bewan dagtng,
ikan, bangkai sampah hewan dan Tanah _ang
mengandung kotornn hewan. Lalat hljau Juga meletakkan
telur dlIuka hewan dan manusta.
Kecoaj'Iipas berkembang balk pada ltngkungan _ang
terlindung dan banyak bahan rnakanan, mtsal dapur, Kecoa
biasanya pindall [dalam bentuk telur atau dewasa melalui
kardus, as/koper, furniture bus kereta apt, kapal Jaut dan
pesawat. Kecoa berstfat omnivor yaitn pemakan segala,
Kecoa ermasuk serangga nokturnal (aktif rnalam hart),
akan berkeltaran siang hart bila merasa terganggu atau
berkernbang dalam populasI yang besar. Tltigmotactic,
istirahat dfcelah-oelah dindlng dan plafon, Gregarious,
istlrahat dalam kelornpok yang besar bersama-sama di
celah-celah yang sempit, gelap dan lembab. Grooming,
membersihkan dtrt dengan menjllat tubuhnya.
Seroua Jenis tikus komensal berjalau dengan te1apak
Irokinya. Tikus Rattus noruegicus ltikus got) berperUaku
menggali lubang di 1'anah dan hidup di lubang tersebuL
Rattus rattus tanezu.mi tikus rumah) tidak t:InggaldiTanah
tetapl di semak-semak dan atau di amp bangunan. Mus
musculus rmencltl selalu berada di daIam bangunan

[HAL 121]
-
121
-
sarangnya blsa dltemul di dalam dtndlng, Iapisan atap
(etem.it), kotak penyimpanan atau lad. Tikus termasuk
binatang nakturnaJ yang aktif keluar pada malam hart
untuk mencrui makan, Tikus dikenal sebagai bmatang
kosmopolitan yattu menernpati hamptr dt sernua habitat.
Tikus mempunyai daya cium yang tajam, sebelum
aktlf{keluru- sarang Ia akan mencium-cium dengan
menggerakkan kepala ke kiri dan lee kanan, Mengeluarkan
[ejak bau selama orientasi sekitar samng sebelum
menlnggaJkann a. Urln, sekresi genital dan lemak rubuh
membertkan jejak bau yang selanjutnya akan dideteksl dan
diikuti oleh tikus lalnnya.
Rasa men rentuh sangat berkembang dl kalangan tikus
komensal, ini untuk membantu pergerakannya sepanJang
han.
Jejak di malam Sentuhan badan dan kfbasan ekor
akan temp digunakan selama menjelajah, kontak dengan
lantat, dinding dan benda lain yang dekat sangat mernbantu
dalam orientasi dan kewaspadaan bmatang 1n1terhadap
ada atau tidakn a rtntangan di depannya.
Tikus sangat sensttif terhadap suara yang mendadak.
TIlrus juga mende11gar dan mengtrtm suara ultra.
Sementara itu, mala tlkus khusus untuk melthat pada
malam hart. 1'tkus dapat mendeteksi gerakan pada jarak
Iebth dart 10 meter dan dapat membedakan antara pala
benda yang sederhana dengan obyek yang ukurann II
berbeda-beda. Rasa mengecap pada tlkus berkembang
sangat balk. Ttkus dan menclt dapat mendeteksi dan
menolak Air~Inurn yang mengandung phenylthiocarbamide
nga ppm, pam dan senyawa racun,
Pinjal drtemukan hamplr di seluruh tubuh !nang yang
ditumbuhi rambut. Plnjal merupakan kuru hes an umum.
Selaln anjing, pinjal juga suka blnggap di kuclng, kellnct,
kambing, nkus, dan lam-lain, bahkan juga suka rne:ngfgit
manusta, Ptnjal dewasa berslfat parasitlk sedang
pradewasanya hidup di sarang, ternpat berlindung atau
tempar-tempat ang sering dikunjungt tikus.
Kepadatan
Kepadatan Vektor dan Binatang Pembawa Pen akil
dfanallsls berdasarkan kepadatan dewasa dan pradewasa.
Kepadatan dewasa mellputl angka kepadatan nyamuk per
orang per Jam ~manhour density/MHD)' angka kepadatan
nyamuk per orang per malamj'hart man biting rate/MBR)
dan angka kepadatan nyamuk istirahat ~restingrate},tndeks
ptnjal, indeks kecoa success trap, dan lain-lain. Adapun
kepadatan pradewasa meliputl angka bebas jeotlk (ABJ)
lndeks hab tat perkembangbtakan oyamuk, dan lam-lain.
b. Penentuan Status Kevektoran
Penentuan status kevektoran adalah kegtatan untuk
mengetahui atau menentukan apakah spesles tertentu
merupakan Vektor atau bukan Vek or yang dapat berbeda pada
mastng-masing wtlayah. Kegiatan lni dapat diJakukan dengan
cam pembedahan rnaupun pemertksaan laboratortum dengan
tujuan untuk melthat dan menganaltsts ada tidaknya agee
penyebab penyaklt lvirus, pamsit, bakterl, dan agen lainnya· di
dalam tubuh spesies tertentu tersebut. Jikn ditemukan agen

[HAL 122]
-122
-
penyebab penyaki pada spesies tertentu maka status
kevektorannya posttlf, Penentuan status keVektoran dapat
dilakukan pada stadium pradewasa untuk jenis virus yang
ditularkan dengan cam penularan melalul telur (ouana!
transmission) maupun stadium dewasa, Penentuan status
kevektoran di labomtorium dilakukan oleh lembagaj'
Iaboratorium ang menyelenggarakan fungsi pemertksaan
btdang eotomologL
c. status Resistensi
Status reststensi adalah suaru keadaan yang menunjukkan
tlngkat kemarnpuan popuJasl Vektor dan Blnatang Pernbawa
Penyaklt untuk bertahan htdup terhadap suatu dosis pestisida
yang dalam keadaan normal dapat membunuh spestes Vektor
dan Blnatang Pembawa Penyakit tersebut, Definisi terse-but
mengtndtkastkan bahwa fenomena resistensi terjadi setelah
populasl Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit ttu terpapar
olehpestisida.
Tujuan penentuan status resistensi adalah untuk
menentukan reslstensi Vektor dan Blnatang Pernbawa PenyakU
terhadap pestisida yang dtgunakan, mengldentttikast mekanlsme
resistensi yang berperan, dan membertkan perttmbangan dalam
menyusun strategl pengendaltan Vektordan Binatang Pembawa
Penyakitdl lapangan.
Penentuan reslstensl didapat berdasarkan hastl pengujlan
menggunakan impr-egnated paper- sesuai standar, CDC bottle,
maupun melalui pemeriksaan biomolekuler. Fenomena
resistens! merupakan hambatan sertus bag!upaya pengendahan
Vektor dan Binatnng Pembawa Penyakit. Iasalah resistensl
dlperparah olehkarena terjadlnya reslstensi ridak hanya muncuJ
secara tunggaJ terhadap pesttsida tertentu yang dtgunakan,
tetapi dapat juga terjadi secara ganda (multiple resistance) atau
stlang(cross resistance).
Resisensi dilapangan dltandai olehmenurunnya efektivttas
suatu pesttstda dan tidak terjadi dalarn waktu slngkat.
Resistensi pestistda berkernbang setelah adanya proses seleksi
pada serangga Vektor yang diberl perlakuan pestislda secara
terns me:nerus. Oi alam, frekuensi alel lndIvidu rentan Iebih
besar dIbandingkan dengan frekuenst indlvidu resisten dan
frekuenst alel homosigot resisten (RR berkisar an ara 10-.1
sampai 10-3• Artinya, Individu-individu yang reatsten
sesungguhnya di warnsangat sediJdt.Adanyaseleksiyang terus
menerus eleh paparan pesttslda. maim jumJah IndIvidu yang
rentan dalam suatu populasi juga menjadt semakin sedikit.
Individu-indivldu reststen akan kawtn satu dengan lalnnya
sehlngga menghasilkan keturunan yang reststen. Dart generasl
ke generast proporsl indMdu-individu resisten dalam suatu
populasi akan semakin rneningka dan akhlmya populasl
terse-butakan dldornlnanslolehtndtvtdu-tndtvtdu angresisten.
Faktor-Iaktor yang menyebabkan berkembangnya resistensl
melfpuu Iaktor genetik bioe:kologt,dan operaslonal, Faktor
genetik antara lain frekuensi, jumlah, dan dominansi aJela
resisten. Faktor bioekologi mellputi periJaku Vektor, Jumlah
generasl per ahun, keperidian. mobilltas, dan m.igms1. Faktor
operasional meliputi jenis dan mekanisme pestisida yang
digunakan. jenls-jenis pestisida yang digunakan sebelumnya

[HAL 123]
-
123
-
perslstenst. jumlah aphkasl dan stadium sasaran, dosis,
frekuensi dan earn aplikasl, bentuk forrnulasl, dan lain-lain,
Faktor genetik dan btoekologt Iebih sullt dlkelola dibandlngkan
dengan faktor operastonal. Faktor genetfk dan biologi
merupakan sifat ash serangga sehingga di luar pengendalian
manusia.
Intensttas reststensi dapat diukur melalui uJI laboratortum,
Prinslpnya adalah mernbandlngkan respon terhadap pesttsida
tertentu, antara populasi yang dianggap reslsten dengan
populas! yWlgjelas dtketahut masih rentan. Upaya deteksi dan
monitortng reststensl terhadap pestlslda perlu dila.kukan sedlnl
mungkin. ApabUa terjadi kegagalan dalam pengendahan dengan
pestlsida terhadap Vektor, maka kemungkinannya terjadl karena
berkembangnya populasi reststen.
Metode deteksi dan monltortng reststenst ang d.lpilih
adalah metode deteksl yang cepat dapat dipercaya untuk
rnende eksi tlngkatan rendah terjadinya reststensi ill populas I
semngga. Metode yang sudah lama dlgunaknn adalah dengan
bioassay, yaltumetode yang menggunakan hewan hldup sebagal
bahan uji coba (uft hayati). Apabila dart metode bioassay
tersebut dlperoleh hasll reststen, maka perlu dilakukan
pengujian biokimta dan biomolekuler unruk m ngtdentiflkasikan
mekarusme reststensl,
Metode bioldmia menuntut lebth banyak peralatan yang
lebth canggih dan lebth mahal danpada metode bioassay.
Berikutnya adalah metode genetika molekuler untuk rnendetekst
keberadaan gen resisten dan memastlkan kejadian resisten
genetik (mutast genetikJ.
Keg'iatan uJireststenst mellputi:
1) menentukanjenls dan golongan pesttslda uji kerentanan;
2) menytapkan serangga/hewan u]t kerentanan:
31 menetapkan metode uji kerentanan:
4) menytapkan bahan dan perlatan uji kerentanan;
5) menentukan lokast dan tenaga uji kerentanan;
0) pelaksanaan dan analisis uji kerentanan; dan
7) penyusunan laporan hasil ujlkerentanan,
Pengu]an reststensi dilakukan oleh Iembaga/Iaboratortum
ang menyelenggarakan fungst pemeriksaan bidang entornologt.
Berdasarkan hastl uji bioassay, status resislensl dltentukan
berdasarkan persentase kematlan nyamuk uJi setelah perlode
pengamatan/pemellharaan jam, yang dikelompokkan
menjadi rentan, resisten moderat, dan resisten tlnggl.
Dinyatakan rentan apablla kematian nyamuk ujl ~98%, resisten
moderat apablla kematian nyamuk uji 90-<98"4. dan reststen
I:l.Dgg! apahlla kernanan nyamuk uJI <90"Al. Jika hast! uji
menunjukkan kematian dlbawah 90% maka dicurigai adanya
resisten genettk sehingga perlu dtlakukan uJI lanjutan secara
genetikj'biokimiawl.
d. Eflkasl
Eftkasi adalah kekuatan pestistda atau daya bunub
pestlsida rang digunakan untuk pengendalian Vektor dewasa
dan larva, serta Binatang Pemoowa Pen akit. Pemeliksaan dan
pengujlan efikasl pestlslda dapat dUakukan sebelum ntaLt pada
saal bahan pengendalinn pestlsida) dlgunnkan atau
diapUkasikan cU lapangan. Pemertksaan eflkasi dapal

[HAL 124]
-124
-
menggunakan ektor dan Blnatang Pembawa Penyakit yang
berasal dari lapangan tempat aplikasl maupun hasil pembtakan
di Iaboratortum, Pengujian eflkast diJakukan oleh
lembaga/I bomtorium yang menyelenggarakan fungsl
pemeriksaan bidang entomologi.
Penen uan eflkasj pestislda berdasarkan pemeriksaan dan
pengujian efikasL Pestistda dtnyatakan efektif apablla dapat
membunuh 80"Alatau lebih Vektor dan Blnatang Pembawa
Penyakit yang digunakan untuk pengujian.
Kegiaan pengujian eflkasi meLiputl:
1) menentukan jenls dan golongan pesttslda,
2) menytapkan Vektordan Binatang Pembawa Penyakit;
3) menyiapkan bahan dan peralatan:
) menentukan metode;
5) menentukan Iokasi dan tenaga;
6) pelaksanaan dan analists; dan
7) penyusunan 1.poran hastl,
e. P mertksaan Sampel
Pemertksaan sarnpel dilakukan untuk mengidentlfikasi
spesies, keragaman Vektor serta Blnatang Pembawa PenyaJd
dan mengidentiflknsi patcgen yang ada di dalam tubuh ektor.
Sampel diambil dart lapangan depat berbentuk prad wasa
maupun dewasa, Sampel dapat diambil dapat menggunakan
perangkap (trapimaupun penangkapan secara Iangsung .
Pemeriksaan sampel seeara manual dapat menggunakan
mikroskop stereo dan compound. Lebih dart Itu, pemertksaan
sampel dapat menggunakan peralatan canggIh seperti
Polymerase Chain Reaction (peRl dan Enzyme-Linked.
Immunosorberu Assay (ELISA). Pemertksaan sampel
menggunakan mlkroskop digunakan untuk mengldent:i.ftkasi
spesies secara morfologl, sedangkan pemertksaan sampel
menggunakan alat canggih dlgunakan untuk pemertksaan
spesles secara molekuler dan mengidentlfikasi keberadaan
patngen yang ada di tubuh sampeL
Pemeriksaan sampel dilakukan oleh tenaga entomolog atau
tennga kesehatan latnnya yang terlatih btdang entomolog
kesehatan. Sewn di Iapangan, pemertksaan sampel dapat
dilakukan eli lembaga/laborntorium yang rnenyelenggarokan
fungst pemeriksaan bidang entomologi.
2. Intervensl Vektor dan Binatang Pembawa Penynkit dengan Metode
Fisik, Bl010g1,Kimla, dan Terpadu
a. Intervensi MetodeFisik
Intervensi Vektor dan Btnatang Pembawa Pen akit dengan
metode Ilsik dilakukan dengan cara menggunakan atau
menghilangkno rnaerial fisik untuk menurunkan populasi
Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit.
Beberapa intervensl Vektor dan Bina ang Pembawa
Penyaldt dengan metode fisik antara lain sebagnJbertkur,
1) Mengubah salinItas danj tau derajal keasaman IpH}air
Metode tnl digunakan terutarna untuk pengendahan
Vektor malaria di daerah pantai dengan membua saluran
penghubung pada lagoon sebagai habitat
perkembangbtakan Vektor sehingga saUnitas atau derajat

[HAL 125]
-
125
-
keasaman (PH) akan berubah dan tidak dapat menjadi
tempat berkembangbtakn a larva Anopheles spp.
Langkah-langkah kegtatan dalam metode ini meUputl:
a) memetakan habitat perkembangbtakan;
b mengukur kadar salinitas darr/atau derajat keasaman
(pH)air;
c) membuat saluran penghubung;
d memellham aliran saluran penghubung; dan
e) memonrtor kadar sallnitas danfatau derajat keasaman
(PH)airserta keberadaan larva.
2) Pemasangan Perangkap
Metode inidllakukan dengan menggunakan pernngkap
terhadap Vektor pradewasa dan dewasa serta Blnatang
Pembawa Penyakit dengan memanfaatkan media air (tempat
bertelur •gelombang elektromagnetik, elektrtk, cahaya dan
peralatan mekani.k. Selain ltu pemasangan perangkap Juga
dapat menggunakan umpan danfatau bahan yang berslfal
penartk attractant). Sebagal contoh dalarn memasang
perangkap kecoak, metode pengendalian yang spesiflk
meliputl penggunaan umpan pada perangkap yang
dltempatkan pada jalan masuknyn kecoak dan pencartan ell
tempat-ternpat gelap pada malam han dengan lampu
senter,
Langkah-langkah kegtatan dalam metode ini meliputl:
a) rnelakukan pengamatan lapangan untuk mengetahuJ
bionomik Vektordan Blnatang Pembawa Pen akit;
b) melakukan penytapan dan pemasangan perangkap;
dan
c) melalrukan pernantauan berkala unruk mengetahul
efektifttas perangkc p.
3 Penggunaan raket liatrtk
Raket Jistrik digunakan untuk pengendalian nyamuk
dan serangga terbang Iamnya, dengan car memukulkan
met yung mengandung allran listrtkke nyamuk/ serangga
lainnya.
4) Penggunaan kawat kassa
Penggunaan kawat kassa bertujuan untuk meneegah
kontak antara manusia dengan Vektor dan Binutang
Pembawa Penyaktt dengan cara memasang kawat kassa
pada jendela atau ptntu rumah,
5) Pengelolaan Ungkungan
Pengelolann Ungkungan meliputl modifikasl lingkungan
[perrnanen] dan manipulasl ltngkungan temperer].
a) Modiflkasilingkungan [permanen]
Modlfikasf hngkungan atau pengelolaan
llngkungan bersifat permanen dilakukan dengan
penimbunan habitat perkembangbiakan, mendaur
ulang habitat potenslal, menutup retakan dan oelah
bangunan, membuat kontruksl bangunan anti tikus
rat prooJl, pengaliran air drainase], pengelolaan
sampah yang memenubi synrat kesehatan, peniadaan
sarong ttkus, dan penanaman mangrov pada daerah
pantaL

[HAL 126]
-126
-
Langkah-langkah yang dilakukan dalam
modtflkasl lingkungan atau pengelolaan lingkungan
berslfat permanen mellputt:
(1 melakukan kajlan Ungkungan dalarn rangka
pemetaan habitat perkernbangbtakan;
(2) persiapan dart kesiapan alat dan bahan: dan
3) pengukuran kepadatan Vektor dan Binatang
PembawaPenyakit.
b Mnnipulasi lingkungan [temperer]
Manipulasi lmgkungan atau pengelolaan
llngkungan berstfat sementara (temporer) dilakukan
dengan pengangkatan lumut, serta pengurasan
penytmpanan air bersih secara rutin dan berkala,
Langkah-langkab yang dllakukan dalam
manlpulast linglrungan atau pengelolaan lJngkungan
berstfat sementara (temporer)mellputt:
1) mela.lruka.n knjian Ilngkungan dalam rangka
pemetaan habitat perkembangblakan;
2) perstapandan kesiapan alat dan bahan;
(3) pengukuran kepadatan Vektor dan Btnatang
Pembawa Pen akit;dan
4) perneltharaan keberlangsungan pengendalian
Vektor dan Blnatang Pembawa Penyaldt dengan
pengelolaan ltngkungan secant sementara.
b. In erv nsi Vektordan Blnatang Pembawa Peyaki dengan Metode
Biologl
Interveosi Vektor dan binatang pembawa peyakit dengan
metode bIologidilakukan dengan memanfaatkanorganlsme ang
bersifat predator dan organisme yang menghasUkan oksin.
orgarusme yang bersifat preda or antara lain ikan kepala tlmah,
ikan cupan~ ikan nlla, ikan sepal, Copepoda ntrnfa capung,
berudu katak, larva nyamuk Toxorhynchitesspp., dan organisme
lainnya. Organisme yang menghastlkan toksin antara lain
Bacillus tnurinqiensi« varian israelensis, Bacillus sphaericus,
virus, parasit, jamur, dan orgarusmelainnya, Belainltu, dapat
menggunakantanaman penguslr/antl nyamuk..
Intervensi Vektor dengan metode biologl juga dapat
memanfaatkan nyamuk Aedes ber-Wolbachia yang bertujuan
untuk memutuskan rantal penularan penyakrt, N amuk Aedes
ber-Wolbachia yang dllepasllarkan akan rnengawini nyarnuk
warn sehingga menghasilkan generasi nyarnuk alam yang ber
Wolbachia. Nyamuk Aedes ber-Wolbachia dapat mencegah
terjadinya penularan penyakit, karena multifikasl atau
perkembangan virus dengue dapat ditekan pada nyamuk Aedes
ber-Wolbacrua.
Penggunaan metode inl dianjurkan untuk dilakukan seeara
berkesinambungan agar memberlkan hasilyang optimal sebagai
metode yang dipriorttaskan dalam pengendalian Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit karena tidak membertkan eIek atau
dampak peneemaran Ungkungan. Langkah-langkah yang
dllakukan dalam metode ini rneliputl:
1) identifikasi habitat perkembaogbiakan dan cara aplikasi
pengendallan Vektordan Btnatang Pembawa Penyaklt:
2) melakukan perstapan dan kestapan alat dan bahan,
operator, dan pemetnan lokasl: dan

[HAL 127]
-
127
-
3) melakukan ujt efekttfltas secara berkala.
Agarmetode pengendallan secara biologlInJ berjalan efektlf
harus:
II memperhatiknn tipe habitat perkembangbiakan:
2) dilakukan secara berkeslnambungan; dan
3) memperhatlkan rastoarau perbandingan antara luas area
dan agen blologtyangakan digunakan.
c. Intervensi Metode Klmia
lntervensi Vektordan Btnatang PernbawaPenyaldt melalul
metode kimia dengan menggunakan bahan ktmla [pesttsida]
untuk menurunkan populasi Vektor dan Binatang Pembawa
Penyaklt seca.ra cepat dalam sttuasl atau kondisi terten u
seperti KLB/wabah atau kejadian marra lainnya. Intervensi
metode kimla Juga dapat dllakukan pada kondJsi kepadatan
Vektordan Binatang PembawaPenyakit yang tlnggl.
Belajardart pembasmian malaria yang menggunakan bahan
kimia berupa DichloraDiphenyl Trichloroethane lOOT, dt satu
sisi sangat efektlf dapat menurunkan angka kesakltan dan
kematian malaria. namun eli sls! lainnya penggunaan DDT
secara masif tanpa adanya pengawasan dapat menyebabkan
dampak persrstensl yang dapat menimbulkan gangguan
kesehatan Iingkunganyang luas dan resistensi VeJctorsasaran.
Penggunaan bahan ldmia dalam pengendallan Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit rnerupakan elemen yang pentlng
untuk dlperttmbangkan Implernentasmya dalam pengendnlian
penyakit tular Vektordan Zoonotik.Penggunaan pestisida dalam
pengendaltan Vektor dan Binatang Pembawa Penyaktt juga
merupakan elemen penting dalam strategi pendekaran
pengendalian terpadu terhadap Vektor dan Blnat ng Pembawa
Penyakit yang dlptllh kombinasinya dengan pengendalian
metode btologt dan pengelolaan lingkungan akan efektlf
penggunaannya, Badan Kesehatan Duma (WHO) juga
mempromostkan penggunaaan bahan kimiadalam pengendallan
Vektor dan Binatang Pembawa Penyaldt secara bijaksana,
mempertlmbangkan keamanan, berorientasi target, dan secara
efektif.
Pengendalian pestisida dalam implementaslnya akan
membawa dampak yang menguntungkan, efektif, dan eflsten
apablla mempertlmbangkan spesles target sasaran; btologtdan
habitat sasaran: dtnamika populasl target sasaran; ketepatan
dosts, metode, dan waktu pengapbkastannya; serta standar alat
ang digunakan. SeWn Itu penggunaan pestisida Juga hams
selalu dimonltor dan dievaluasl secara terus menerus,
Perkernbangan teknologi baru dalam formulas! dan
pengapUkasian pesnstda perlu mendapatkan perhattan, balk
dalam kela akan aspek penggunaan lokal speslflk atau secara
nastonal, darnpak aktbat pengapltkastannya maupun
pertimbangan lalnnya,
Mesldpun penggunaan pestisida rumah tangga untuk
pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyaki secant
menyeluruh relatiflebih ked dlbandingkan dengru1 penggtmaan
pestlslda dl bldang tanaman pangnn dan pertaoian serta
industrt, tetapi terbuktl penggunaan pestisida rumab tangga
menimbulkan dampak reslstensi Vektordan Binatang Pembawa

[HAL 128]
-128
-
Penyakit terhadap satu [ents atau lebih pestisida yang
digunakan. Proses terjadin a resistensI dapat terjadi karena
dipengaruW oleh berbagat Iaktor yang secara kornprehenstf pada
sisi lain dapat menimbulkan penurunan eflkasl pesttsida yang
digunakan. Rekomendasi mena.i.kkan dosis aplikasi merupakan
langkah yang semestinya tidak dianjurkan karena dapat
menimbulkan dampak negatif terhadap Ilngkungan kehidupan
manusia dan organisme bukan sasaran. Munculnya resistenst
genetik, peningkatan dosis apllkast ang tidak.dianjurkan, dan
penggantian pestisida baru merupakan langkah yang
menyebabkan menlngkatnya blaya, masalah loglsttk, dan
dampak sostologts dalam pengendaUan vektor dan Binatang
PembawaPenyaklt.
Penggunaan pestisida harus dilakukan secara rasional,
efektiI, eflslen, dan dapat dltertma dt masyarakat, di bawah
pengawasan tenaga yang memlliJd kompetensi dl btdang
en omologtserta merupakan upaya emkhir dalam pengendaUan
VektordanBinatangPembawaPenyakit.
Langkah-langkah yang dllakukan dalrun metode ml
meltpun:
1) melakukan ujr eflkasl pestisida. untuk memastikan bahwa
pestlsida masih efektif mematikan Vektor dan Btnatang
PernbawaPenyaklt:
2) melakukan uji kerentanan Vektordan Binatang Pembawa
Pen akit, untuk memastikao bahwa Vektor dan Blnatang
Pembawa Penynkil tidak resisten terhadap pestisrda yang
akan digunakan:
3 pemllihan cam aplikasr pengendallan ektor dan Binatang
PembawaPenyakit:
4) melakukan persiapan dan keslapan alat dan bahan, enaga,
danpernetaan lokasl:
5) pemberltahuan kepada masyarakat lokaslapllkasi:
5) pelaksanaan apltkast pengendaUan Vektor dan Binatang
PembawaP nyakit menggunakan pesnsida;
7) pencatatan dan pelaporan;
8 evaluasl secara berkala terbadap Vektor dan Blnatang
PembawaPenyakit,efikaslpestislda, dan status kerentanan
Veldor;dan
91 melakukan penggantianjenis pestisidasecara berkala,
Intervensi kimia yang dilakukan dengan aplfkasljaggmg/
pengasapan, memperhatikan krtteria sebagal berikut:
1) Fogging ithermal fogging/reid jogging) bertujuan untuk
membunuh nyamuk dewasa sehingga tidak menularkan
pathogen penyakltpactamanusta,
2) Foggging dUakukan berdasarkan basi] monitoring
kepadatan populasl vekror dan/atau kasus pen aktt,
3) Fogging dapat dllakukan dengan sasaran nyamuk Aedes
(Vektordengue, chikungunya, ztka],nyamuk Culex (VektoT
Japanese encephalitis/JE). nyamuk Anopheles (Vektor
malarial.
4) Fogging nyamuk Aedes dllakukan dengan krtteria:
a) Persyaratan daerah non endemis dengue:
- ada kasus dengueJDBD;
- ada nyamuk infektif (dengue);atau

[HAL 129]
-
129
-
- pada kondisi kejadian luar blasa (KLB}dengue/DBD,
bencana/pengungstan, atau situasl khusua/matra
lainn a.
b) Persyaratan daerah endemls dengue:
- ada kasus denguej DBD;
- ada nyamuk infekill(dengue)'
- persentase rumah/bangunan yang negatif larva
(Angkn BebasJentikl ABJ) <:95%;atau
- pada kondisi kejadlan luar btasa (KLBJdengue/DBD,
bencanaj'pengungstan, atau situasi khusua/matra
lalnnya.
c) Waktu Pelaksanaanr
- kecepatan angtn s:18km/Jam dan ndak hujan; atau
- pagi han Jam 00.00-{)9.00atau sore hart Jam 17.0018.00 dan tldak hujan.
5) Fogging nyrunuk Cl.tlexdllakukan dengan krtterta:
a) Persyarntan
- ada kasus JE;
- ada nyamuk infekillJE;
- persentase habitat perkembangblakan yang positif
larva Culex(rH cuJex~5%); atnu
- pada kondisi kejadlan luar biasa (KLS)JE, bencana/
pengungsian, atau situasl khususfrnatra lamnya.
bJ Waktu Pelaksanaan
- kecepatan angin s.J8km/jam dan tidak hujan; atau
- pagl hartJam 00.00-09.00 atau sore-malam hart jam
17.00-22.00dan tidak hujan,
0) Foggingnyamuk Anopheles dilakukan dengan kriterta:
a) Persyamtan:
- telah diIaku.kan indoor residua] srpay (IRS) dan
kelambu insektisida tetapi terjadi peningkatan kasus
malarta selama3(tiga)bulan pengamatan;
- telah dilakukan fRS dan kelambu Insektisida tetapi
ada nyarnuk infektlf Plasmodium selama 3 (tign)
bulan pengamatan; atau
- pada kondisi kejadian luar blasa (KLB) malaria,
bencanaj'pengungstan, atau sttuasl khususj'matra
lainn a,
b) Waktu pelaksanaan:
- kecepatan angtn s:18Km/Jam; atau
- pukul 18.00-00.00 dan tidak hujan.
7) Pelakeanajogging
a) Pernertntah
- dinas kesehatan atau Puskesmas;
- tnstansi kekarantinaan kesehatan dl pelabuhan,
bandar udara, dan PLBDN;atau
- instansi pemerintah lainnya yang menyelenggarakan
fungsi pengendaltan Vektordan Binatang Pembawa
Pen aki .
b] Swasta
- perusahaan pengendali vektor dan Binatang
P mbawaPenyakit (pest control):
- swaday masyarakat yang bekerja sama dengan
Puskesmas atau dinas kesehatan; atau

[HAL 130]
-130
-
- swadaj a masyarakat yang bekerja sarna dengan pest
control.
8) Fogging yang dllakukan oleh swasta ~ajib dtlaporkan ke
Puskesrnas atau dinas kesehatan kabupatenj'kota
setempat, meliputl lokasl fogging, luasan area fogging, dan
jenis dan golongan Insektislda yang digunakan.
9 Pelaksanaan fogging dilak:ukan dengan etap melakukan
pengendalian jen tikjlarva.
10) Insektisida yang digunakan untuk fogging sesuai dengan
targetj sasanm nyamuk (Aedes/ Culex/Anopheles).
.Pengendalian Vektor dan Blnatang .Pembawa Penyakit
dalam rumah tangga yang menggunakan pestlstda rumah tangga
ang dijualbebas di pasaran hams memperhattkan aturan pakai
yang tertera pada label produk agar arnan, efekttf, dan eflslen.
d. Intervensl Terpadu
lntervensf terpadu merupakan pendekatan _ang
menggunalmn kombtnasi beberapa metode pengendalian Vektor
dan Btnatang .Pembawa Penyakit yang dilakuk.an berdasarkan
azas keamanan, msion alitas, dan efektifitas, serta dengan
mempertimbangkan kelestartan keberhasilannya.
Setiap metode Intervensi mempunyai kelebihan dan
kelemahan maslng-mastng. Kombinasi beberapa metode yang
dilakukan secara terpadu akan dapat menutupl kekurangan
masing-mastng, sehingga kegagalan pengendallan Vektor dan
Binatang Pernbawa Penyakit dapat dtminirnallsir. Lebih dari itu
lntervensl Vektor terpadu dibarapkan dapat mengumngi
penggunakan pes slda,
Metode terpadu diapltkastkan terhadap lmgkungan dengan
pertlmbangan:
1) sasaran Vektor dan B!natang Pembawa Penyakit, jika
memungkinkan untuk beberapa penyakit;
2) teknologi tepat guna;
3) efektifttas dan efisiensi;
4) peluang kerja: dan
5) integrasl atauketerpaduan .
.Penerapan metode terpadu jnJ dapat dllakukan dengan:
1) Blofisika misalnya melepaskan predator dan pemasangan
perangkap;
2) Btoktmtawt, mlsalnya melepaskan predator dan
menggunakan pestis ida'
3) Bioenviro, mlsalnya melepaskan predator dan melakukan
rekayasa llngkungan:
....1 Fisika.ldmiawl, misalnya pemasangan perangkap dan
menggunakan kelambu berpestisida;
5) Blofisikaldmiawi, misaln ra melepaskan predator,
pernasangan perangkap, dan menggunakan kelambu
berpestisida:
0) Bioenvtrofisikakimiaw1, mlsalnya meJepaskan predator,
melakukan rekayasa Ungkungan pemasangan perangkap
dan menggunakan pestislda;
'7) dan lain-lain.

[HAL 131]
-
131
-
Langkah-langkah Intervensi terpadu an am lain:
1) tentukan semua jenls Intervensi Vektor danj atau Binatang
Pembawa PenyakJt pada setiap metode [balk fislk btologt
dan ktmla);
2) tenrukan semua Jenls Intervenst yang dapat dilakukan
dengan memperttmbangkan sumber daya yangada;
31 dart jents-jenls dan metode yang terpilib lakukan
perencanaan secara matang dengan melibatkan LP/LS'
4) dart jenls-jems dan metode yang terpilih dan telah
direncanakan, kegtatannya dilakukan dalam waktu yang
bersamaan; dan
5) setelah dilakukan 10 ervensl terpadu, lakukan evaluasl
kepadatan Vektor danfatau blnatang penbawa pen akit
secara berkala, minimal 6 (enam)bulan sekall.
DalammelaksanakanIntervenst terpadu dibutuhkan peran
llmas program danyatau bntas sektor. Lintas sektor yang terkalt
dalam pengendalian terpadu dl pusat. antara lain Kernentertan
KoordinatDr Pembangunan Manusia dan Kebuclayaan,
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Kesehatan,
Kemeoterlnn Pertanlan, Kementerian Ltngkungan Hldup dan
Kehutanan, KementeIian Perhubungan, Kernenerian Pekerjaan
Umum dan Perumahan Rakyat. Kementerian Desa dan
Pembangunan Daerah Tertlnggal, serta kementertan lain yang
erkal Sementara I~ lintas sektor di daerah antara lain
dinaskesehatan, dtnas pendtdlkan, dinas pekerjaan umum,
dtnas pertanian, dinas perfkanan, dan dinas lainyang terkart,
B. Dukungan KegiatanPengendalian Vektordan Blnatang PembaxaPeoyakit
Dalarn melaksanakan pengendalian Vektor dan Blnatang Pembawa
Penyakit harus dilengkapidengan penguJian labora orrum dan manajemen
reststenst.
1. PenguJianLaboratortum
Pengujtan laboratortum dapat dllakukan terhadap sampel Vektor
atau Binatang Pembawa Penynklt maupun terhadap bahan
pengendall pesttslda], Pengujian Iaboratortum terhadap srunpel
dilakukan uotuk mengetahul status kevektoran, status reststenst,
dan kebutuhan pengujian lainnya..Pengujlan laboratonum erhadap
bahan pesttstda dilakukan untuk mengetahut kandungan bahan
aktif, toksisttas, dan eflkasl. Pengujlan lahoratortum dllakukan oleh
laboratortum yang memilild kemampuan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Beberapa [ems pengujian yang dlperlukan erhadap sampel
Vektordan Binatang PembawaPenyakitadalah:
a. Inkrtminasi atau rekonflrmast Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit
1) -Secara mlkroskopts
Pengujian lni dllakukan dengan cam melakukan
pembedahan secara langsung menggunakan mlkroskop
untuk menemukan adanya parasit dalam tubuh Vektor
atau Binatang Pembawa Penyaktt, misalnya pembedahan
kelenjar ludah berbagai spesies nywnuk Anopheles untuk
mengldent:ifikasl adanya sporozoil dalam kepentingan
tnkrtmtnaat/rekonftrmast Vektor malarta dan pembedahan
kepala dan thoraks nyamuk untuk mengidentifikagj larva

[HAL 132]
-132
-
stadium tlga dalam kepentingan tnkrtmtnast/rekonflrmast
Vektor filariasis.
2) Secarn serologls
Pengujian ini dilakukan dengan cam mengambil
bngian tubuh tertentu dart sarnpel untuk dideteksi
keberadaan patogeu dalam Vektor dan Blnatang Pembawa
Penyaldt yang berpotensl sebagat penular pen aktt secara
serologis. Saat lID,ujl imunologis balk uji deteksl antigen
maupun ujl detekst antfbodt yang paling umum digunakan
dlantaranya adalnhthe enzyme-linked immunosorbent assay
tELISAJ, ujfhemaglurtnast tHAl uji immunofluorescent
antibody (lFA),maupun ujl deteksl cepat/rapid diagnostic
tests tRDll
3) Secarn rnolekuler
Beberapa keterbatasan penggunaan uji sebelumnya
telah mempengaruW perkembangan detekst patogen pada
Vektor dan Binatang Pembawa PenyaJdt saat tni dengan
berkembangnya metode terldni rnelalutamplifikast genyang
dtkenal sebagal metode deteksi molekuler. Saat ini,
pendekatan molekuler teJah dlgunakan dan menjadl baglan
dart seluruh deteksi ektor danBlnatang Pembawa
Penyakit sepertl polymerase chain reaction W R1 real-time
polymerase cham reaction (RT-PCR), dan loop-mediated
isothermal amplification (LAMP).Beberapa metodeyang leblh
komprehenstf Juga digunakan sepertl analists whole
genomedan proieomics, tetapt penggunaann a han a dalam
skala terbatas untuk keperluantertentu.
b. Pengujian status reststensi
JI Pengujian secara konvenslonal dengan menggunnkan
bioassay! susceptibility test. Pengujian dilakukan dengan
menggunakan botol bioassay atau imp" gnated paper
sesual standar.
2) Pengujian secara bioki.rniadilaJru.kansebagai ttndak lanjut
pengujinn konvensional uutuk mendeteksl kadar enzirn
yang mendetoksiIikasi pestisida (resistensi metabolik).
Enzim aug senng digunakan sebagal penanda perubahan
dalam ujl Inj antarn lain cytochrome P450 monooxygenase
W450), glutathione S-trans/erase (QTSs) dan Carbru:yl/
chodnesterases (CCEsI,
3) Pengujlan seeara molekuler dilakukan setelah daJam
pengu]an sebetumnya menunJukkan adanya resistensi
dengan tanpa adanya penmgkatan enzim secara blokimiawt.
Identiflkasi reslstensi secara molekuler dilakukan d ngan
melihat ada atau tidaknya mutasi pada target gen pestisida
pada Vektor dan BinatangPembawa Penyaklt, 'aitll Acetyl
choline esterase (AchE),Gamma-aminobutqtic acid (GABA),
dan Voltage- gated sodium channel (VaSe).
c. Identillkasi spesies kompleks
Dalam perkernbangan pengendalran Vektor dan Binatang
Pembawa Pen aldt, khususnya malaria. bebernpa spesies
dllaporkan mempunyal morfologiyang sarna tetapi mempunyai
kapasttas ektorial yang sangat berbeda, Hal ini dimungkinkan
adanyn nynmuk yang seeara reproduktif tertsolasl di dalam
taksonnya yang dikenal sebagal spesies kompleks. Kajian
mengenai spesles kompleks saat lnJ menjndl bagian yang pentmg

[HAL 133]
-
133
-
dalarn kaltannya dengan upaya pengedalian Vektor secara
spesifik, efektlI, dan eflslen, khususnya pada pengendallan
Vektor malaria. Berbagai teknik telah digunakan dalam
identifikast spesles kompl ks tersebut, dl antaranya mellpult
I) vartasi morfologi;
2 crossing experiments;
31 mitoticdan meiotickaryotypes;
4) polyt nechromosomes"
5) variasi Blecirophoretik;
0) pendekatan molekuler; dan
7) allelesp sificpolymerase chainreaction ASPCR).
2. Manajemen Resistensi
Manajemen reslstensi adalah semua tlndakan yang dilakukan
untuk mencegah, menghambat, dan mengatast terjadlnya resistensl
pada Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit terhadap pestls!da.
Manajemen resistensi dituJukan agar pengendalJan Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit terarah dan tepat sasaran.
Dalarn melaksanakan rnanajernen resis ensl hams
mernperhatikan prinsip-prtnsip sebagai beri.lrut.
a. Metode penggunaan pesttsida merupakan pllthan terakhlr
Pengendallan Vektor dan Binatang Pembawa Pen_ akit
dengan rnetode kimla yang menggunakan pestislda rnerupakan
pillhan terakhlr, setelah metode fisik dan btologi ndak signifIkan
menurunkan populasl Vektor dan Binatang Pembawa
Penynklrserta merrurunkan kasus penyakit. Hal 1nl dlkarenakan
pemakaian pesttstda _nng terus-menerus dapat mempercepat
terjadlnya resistenst dan dapat menirnbulkan residu lingkungan
yang berbahaya bag! manusla dan lingkungan. Dengan
mengurangi penggunaan pestisida maka rests ensi Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit dapat ditekan atau dlhindarL
b. Penggunaan pesnstda hams sesuai dengan dosis yang
tercantum pada label petunjuk. dart pabrtkan.
c. Pestlsida dart jerus yang berbeda dart golongan yang sarna
ataupun golongnn yang berbeda dengan mekanisme kerja yang
sarna dianggap sebagai bahan yang sama
Dalarn satu golongan pestis!da dap t terdirt dart berberapa
jenis, yang mempunyal mekanlsme kerja yang sama dalam
mematlkan Vektor dan B1.natangPembawa Penyakit sasaran,
sehingga dinyatakan sebagal bahan yang sama. Demiktan juga
untuk golongan yang berbeda, tetapi memlliki mekanlsrne kerja
yang sama,
d. telakukan pengganttan golongan pestis1da apabila terjadJ
reststenst dl suatu wllayah
Apabila terjadi resistensi Vektor dan Blnatang Pembawa
Penyakit dl suatu wilayah, maka penggantlan pestisida
dilakukan atas dasar golongan yang berbeda, yang memiliki
uno
mekanisme kerja yang berbeda pula. Hal inl rnembantu
menekan terjadinya resistensi Vektor dan Binatang Pembawa
Penyaklt
e. Menghinda.rt penggunaan satu golongan pesnstda untuk target
pada pradewasa dan dewasa
SlIat reststenst dtturunkanj diteruskan dart fase prndewasa
ke dewasa, bahkan dlteruskan ke generasl bertkutnya, Oleb
karena itu, terjadin a resistensi pada fase pradewasa a.1mn temp
dibawa pada rase dewasa apabila menggunakan pestlsida dart

[HAL 134]
-134
-
golongan yang sarna. Dengandemtkian, apabila pada pradewasa
telah terjadlreslsten pada golongantertentu, maka pengendaLIan
Iasedewasa hams dart golonganpestistdayang berbeda.
C. Pengendalian Vektordan Blnatang Pembawa Penyakit pada Ungkungan
dan KondisiTertenru
Pen.gendalian Vektor dan Blnatang Pembawa Penyaklt pada
lingkungan tertentu antara lain pada wUayab pelahuhan, bandar udara,
dan PLBDN,dlmana merupakan ptntu rnasuk negara yang harus bebas
Vektordan Binatang PernbawaPenyakitsesuai dengan ketentuan huJrum
lntemasionat. Dengandemiklan tujuan pengendallan Vektordan Bmatang
Pembawa Penyakit di wtlayah pelabuhan, bandar udara, dan PLBDN
adalah untuk meniadakan Vektor dan Btnatang Pembawa Penyaklt.
Sedangkan kondisi tertentu antara lain kejadian luar biasa dan kondisi
matra.
Dalam rangka mencapal tujuan pengendallan Vektor dan Blnatang
Pemb wa Penyaki dl wilayab pelabuhan, bandar udara, dan pas lintas
batas negara atau pada kondisi tertentu, perlu dilakukan survetlans
secara rutin mirumalsebulan sekaliatau sesuai kebutuhan, Apahtla hasiJ
surveilans ditemukan Vektor dan Btnatang Pemhawa Penyakit, maka
harus dilalrukan upa a pengendalianVektorsecara terpadu,
Pengendalian dan surveilans Vektordan Binatang PembawaPenyakit
di wilayah pelabuhan, bandar udara, dan PLBDNatau pada kondisl
tertentu dHakukan oleh tenaga entomolog k sehatan atau tenaga
kesehatan lainnya yang terlatihdibidangeotomologkesehatan.
D. Pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit oleh Kader
Kesehatan atau Penghuni/ AnggotaKeluarga
Pengendalian Vektor dan Binntang Pembawa Penyakit dapat
dtlakuknn oleh kader kesehatan atau penghuni/anggota keluarga yang
terlatlh, meliputi:
1. pengamatan Vektordan Binatang PembawaPenyakit;
2. pengamatan habitat perkembangbiakan;
3. pengamaran lingkungnn:
larvasidasi;
5. pengendalian dengan metodefisik;
6. pengendallandengan metodeblologIdankimiasecara terbatas: dan
7. sanitasllingkungan.
Yang dimaksud dengan pengendallan metode biologi dan kimla
seeara terbatas adalah kegtatan pengendalian yang hanya dlperbolehkan
untuk penggunaan 10s10n anti nyamuk, pestisida rumah tangga,
penaburao ikan, dan penanaman tanaman pengustrj'ann nyamuk.
E. Sumber Daya
1. Tennga
Dalam Penyelenggaraan Pengendalian Vektor dan Blnatang
Pembawa Penyakitdibutuhkan sumber daya manusia berupa tenaga
entomolog kesehatan danj atau tenaga kesehatan IJngkungan yang
memillklkeahllan dan kompetensl eli bldang entomologikesehatan.
Tenaga entomolog kesehatan memllik:ikemampuan pengendalian
Vektor dan Binatang Pembawa Penyaki, antara lain
survei/pengamatan invesftgasi/penyelidikan intervensi VeJctordan
Blnatang Pembawa Penyakit. pemberdayaan masyarnkat/keJuargn.
dalam pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit, dan

[HAL 135]
-
135
-
evaluasi pelaksanaan pengendalian Vektor dan Binatang Pembawa
Penyakit.
Pengendallan Vektor dan Binatang Pembawa. Penyaklt dapat
mendayagunakan kader kesehatan erlatlh atau penghuni/ anggora
keluarga untuk lingkungan rumah tanggn. Kader kesehatan terianh
atau penghunr/anggota keluarga merupaknn anggota masyarakat
yang mendapatkan pelatihan dl btdang Pengendalian ektor dan
Binatang Pembawa Penyakit oleh dinas kesebataa daerah
kabupaten /kota.
2. Bahan dan Peralatan
a, Bahandan Peralatanuntuk KeglatanPengamatan
Bahan dan peralatan yang dlgtmakan dnlam PengendaJian
Vektor dan Binatang Pembawe Penyakit pada kegiatan
Peugamatan dibagldalam tlgakelornpok,sebagat bertlrut:
1) Peralatan optlk
Peralatan optik untuk melakukan survel entomologt
dtpergunakan khusus untuk pernertksaan spestmen
nyamuk maupun serangga lain balk pada stadium dewasa
maupun pradewasa untuk keperluan identifikasi.
Beberapa peralatan optik yang btasa dlpergunakan
untuk keperluan pengamatan entomologi adalah sebagal
berikut.
a) KacaPembesar/Lup/magnJfier
Kaca pembesar/Iupr magntfler merupakan alat
optik yang paling sederhana lensanyn blsa tunggal
atau blsa juga sampal 3 lensa, Digunakan untuk
penclrlan Vektor dan Blnatang Pembawa Penyakit,
dengan pembesaran 5x lax, 15xatau 20x.
b) MikroskopStereo
Terdlrt dart 1 lensa, yang komplek terdirt dan
beberapa lensa dlsebut stereo mikroskop atau
mikroskop binokuler. Dlgunakan untuk pendrtan
Velctordan Blnatang PembawaPenyakit.
c) MlkroskopCompound
Merupakan alat optfkyang paltngkomplek, terdlrl
atas beberapa susunan lensa. Digunakan untuk
penclrian Vektor dan Binatang Pernbawa Penyakit
memertksa hasll pembedahan nyamuk, dan lain-lain.
2) Bahan dan Peralatan untuk menangkap danj'atau mengujl
Vektordan Binatang PernbawaPenyakit
Bahan dan peralatan untuk menangkap Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit adalah bahan dan aJat yang
dipergunakan untuk mengoleksl atau mengumpulkan
Vektordan Binatang PembawaPenyakit,balk pada stadium
pradewasa maupun dewasanya. Contoh bahan dan
peralatan tersebut an am lain chloroform, aspirator. jartng
penangkap nyamuk, ouitrap, pemngkap cahaya, perangkap
tfkus, dan perangkap kecoa.
Sementara itu, bahan dan peralatan untuk menguji
hanya digunakan untuk Vektormelalul uji kerentanan dan
uJ!eftkast, Contobbahan dan peralatan tersebut antara lain
aikohol, susceptibility test kit, impregnated paper standar
WHO,CDC bottle,dankurungan nyamuk.
3 Peralatan untuk mengulrurfaktorltngkungan

[HAL 136]
-136
-
Peralatan tersebut dipergunakan untuk mengukur
faktor liogkungan yang mempunyai pengaruh terhadap
popuJasi Vektor sepertl suhu kelembaban, kadar garam dJ
tempat pertndukan, pH, kecepatan angm, curah hujan dan
kettnggtan. .Jents-jerus peralatan yang biasa dipergunakan
untuk mengukur faktorUngkunganadalah sebagal berikut.
a) Termorneterminimum-maksimum
Oigunakan untu.k pengukuran subu udara
minimum dan rnaksimum pada waktu dilakukan
penangkapan nyamuk dan pengujian serta 24 jam
pengama an setelah nyamuk dlkontak dengan mcun
sernngga. Pembacaan dllakukan dengan cara melthat
skala ang tertera pada bagian b wah jalan penunjuk.
b) Tennometer Air
'fermometer air dlgunakan un uk mengukur suhu
air, cam penggunaannya dlcelupkan bagian ujung
bawah selam beberapa saat ke dalam air, kemudian
baca suhu air.
el Slinghygrometer
Alat untuk pengukur persentase kelembaban
udara t% R.H.J.Digunakan pada waktu penangkapan
nyamuk.
d Salinity Sphectrometer
Suatu alat untuk mengukur kadar garam pada
genangan-genangan air di pantat, Digunakan pada
waktu survelnyamuk pradewasa,
e) pHIndlkator
Suatu kertas la.kmus ang digunakan untuk
mengukur keasaman air pada waktu survet nyamuk
pro.-dewasa.
f) Anemometer[alat ukur kecepatan anginJ
Anemometeradalah alat yang biasa dipergunakan
untuk mengukur kecepatan angtn,
g) Pengukumn CUmhHUJan
Digunakan untuk memperkirakan kepadatan
nyamuk/waktu survei nyamuk, sampai saar 1n1 kiln
belum menggunakannya, hanya menjalln data yang
ada dart Dinas Pertanian dan Meteom!ogL
h) Altimeter
Digunakan untuk mengukur kettnggian tempat
dart permukaan laut,
11 LensaticCompos
Lensatic Compas rnerupakan ala yang cukup
pentlng untuk melakukan kegiatan survel entomologi
terutama untuk rnembantu membuat tempat
perindukan larva nyamuk. Alat !ill berfungst sebaga]
penunjuk arah dalam pernetaan tempa perindukan.
b. Bahan dan Peralatan untuk Keglatanfntervensi
Bahan dan peralatan yang dtgunakan dalam tntervenst
Vektor dan Binatang P mbaw Penynkit pada kegtatan
Peugendalianyaltu sebagat bertkut:

[HAL 137]
-
137
-
1) Pes tsida
Pestislda adalah semua zat kimla, bahan lain, dan
[asad rentk, serta virus yru1.g dtpergunakan untuk
memberantas atau mencegah binatang-binatang yangdapat
menyebabkan penyaklt pada manusta, Pestlslda kesehatan
masyarakat adalah pestisida ynng digunakan untuk
pengendalian Vektor dan hama permuktman, seperti
nyamuk, serangga pengganggu lain [lalat, kecoak/Ilpas],
dan ttkus, yang dilaIru.ka.n dl daerah pennukiman enderms,
pelabuhan, bandar udara, dan empat-tempat umum
latnnya,
Apllkasi pengendallan Vektor secara umum dikenaJ
dua jenis pestisida yang berslfat kontakJ non-residua) dan
pestisida residual. Pestisida kontakJnon-r sidual
merupakan pesUsida yang Jangsung berkontak dengan
tubuh serangga saa diapltkaslkan. Aplikasl kontak
langsung dapot berupa penyemprotan udara space spray)
seperti pengkabutan panas Ithermal fogging) dan
pengkabutan dingtn (coldfoggirtgJ/ultra low oolum (ULVJ.
.rents-jerus formulas! yang biasa dtgunakan untuk apltkast
kontak langsung adalah emusifiable concentrat IEC),
mi roemulsion (ME). emulsion EWj, ultra low uolume (UL)
dan beberapa pesttsida slap pakal, sepertl aerosol (AE" anti
nyamuk bakar Mq, liquid vaporizer (LV). mat vaporizer
(MY) dan smoke. PestisIda residual adalah pesttstda aug
diaplikastkan pada permukaan sua u tempat dengan
harapan apablla serangga m lewati/hinggap pada
permukaan tersebut akan terpapar dan akhtrnya mall.
mumnya pestlsidn yang bersifat residual adalah pestlsida
dalam formulas! wettable powder (\IIP. water dispersible
granule (WG). suspension concentrate fSC) capsule
suspension (CS,dan serbuk DP).
Peansida ang digunnkan untuk peogendalian Vektor
dan Blnatang P mbawa Penyakitantara lain:
a) GolonganOrganofosfatlOP)
Pestlstda in1 bekerja dengan menghambat enZJID
khollnesterase. OP banyak dlgunakan daJam kegtatan
pengendahan Vektor balk untuk space spraying IRS,
maupun larvasidasl.
b GolonganKarbamat
cam kerja pesttslda Ini identik dengan OP,namun
bersifat reversible [pullh kemball] seb.inggarelatlf lebth
arnan dtbandlngkan OP.
cl Golongan Piretroid (SP
Pestisida Ini Jeblh dlkenal sebagat synthetic
pyretroid ISP yang beker]a rnengganggu sistem saraf.
Golongan SP banyak digunakan dalam pengendallan
Vektor untuk senll1ggn dewasa (space spraying dan
IRS),kelambu celup atau Insecticide Treated Net (ITN ,
Long Lasting Insecticidal Net (LUN). dan berbagal
formulasi p sttsida rumah tangga.
d) Mikroba
Kelompok pestislda jnj berasal dart
mikroorganisme yang berperan sebagai pesttslda,
Contoh Bacillus thuringiensis uar ism lensis (BTl),

[HAL 138]
-138
-
Bacrl1us sphaencus (BSI. abamektin, spinosad dan
lain-lain.
Bn bekerja sebagai racun peru seteJah tertelan
kristal endotokstn larut ang mengakibalkan sel epitel
rusak dan serangga berhenti rnakan lalu man,
Abamektin adalah bahan alttif pestlsida ang
dihasilkan oleh baktert Tanah Streptomyces avermitllis.
Sasamn dart abameknn adalah reseptor v-amtnobuttrtc
acid (GABAJpada srstem saraf tepi. Pestlsida inl
merangsang pelepasan GABA yang mengakibatkan
kelumpuhan padas rangga.
Splnosad dihasllkan dan fermentast jamur
aktlnomisetes Saccharopolyspora spinosa, sangai
toksik terhadap larva Aedes dan Anopheles dengan
resldu eukup lama Splnosad bekerja pada
postsynaptic nicotonic acetylcholine dan GABAreseptor
yang mengakibatkan tremor paralisis, dan kernatian
serangga.
e) Neonikotlnoid
Pestlsida ini mirip dengan nikotln, bekerja pada
sistem saraf pusnt serangga ang menyebabkan
gangguan pada reseptor post synaptic acetilcholin:
fl Fen.iJplrasoI
Pestislda lni bekerja memb!oldrcelah klortdapada
neuron yang dtatur oleh GABA,sehingga berdampak
perlambatan pengaruh GABA pada sistem saraf
serangga
g) Nabati
Pe ttsida nahan merupakan kelompok p sttsida
yang berasaldart tanaman.
h) RepeJan
Repelan adalah bahan yang dtaphkastkan
langsung ke kulit, pakaian atau latnnya untuk
rnencegah koruak dengan serangga.
2) Peralatan dan Aplikasi Intervensl Vektor dan Binatang
Pernbawa Penyaklt
Peralatan dan apltkast pengendallan Vektor dan
Blnatang PembawaPenyakit antaralam:
al Mesln pengkahut dingin (ullTa low uolume!ULV,mesin
aerosol)
Megjn pengkabut dtngin (ULV, mestn aerosol)
dIgunakan untuk penyemprotan ruang (space spraYI di
dalam bangunan a au ruang, mesin dapat
dioperasikan dl atas kendaraan pengangkut, dijlnJing
atau digendong. Mesin dllengkapt dengan komponen
yang meoghasiIkao aerosol untuk penyemprotan
ruang. Ukumn partikel yang dtsyaratkan olume
Median Diameter VMD) kurang dart 30 mikron
dinyatakan berdasarkan pengujtan, Apablla tlngkat
kebtsingan meleblhl 85 desibel, tanda ala pelindung
pendengaran hams dipakat selama pengoperastan
dlpasang permanen pada mesln.

[HAL 139]
-
139
-
b] Mesln pengkabut panas ~lwtJogge"
Megjn pengkabu t panas dlgunakan untuk
penyemprotan ruang di dalam bangunan atau ruang
terbuka yang tidak dapat dlcapai dengan mestn
pengkabut panas yang dtoperasikan dtatas kendaraan
pengangkut. Mesill peogkabut panas portable horus
memili.id sebuah nozzle energy panas ternpat larutan
pestisida dalam minyak atau campuran dengan air
dimasukkan secara terukur. Ukuran partlkel yang
disyarntkan olume Median Diameter (VMD)kurang
dan. 30 mikron dinyatakan berdasarkan penguJlan.
Apabila tingkat keblstngan melebihi 85 desibel, tanda
alat pelmdung pendengaran hams dipakai selama
pengoperasian, dlpasang permanen pada mesln.
c) Mist-blower bermotor
Alat yang dlgunakan untuk men remprotkan
pesnstda sampal rumah at u area laln yang sulit atau
tidak bias dtcapai dengan alat semprot bertekanan
yang dloperastkan dengan tangan untuk tujuan
residual. Berupa alai. semprot yang dtlengkapl dengan
rnesin penggerak yang memutar kipas agar
menghastlkan hernbusan udara yang kuat kearah
calran formulas] pestislda dlmasukkan secara teru.kur.
Ukuran partikel sernprot harus berkisar antara 50-100
mikron.
d Spray-can (Compression Sprayer}
Alat semprot inl terutama digunakan umruk
penyemprotan residual pada permukaan dinding
dengan pesttsida erdiri dari tangki formulasi yang
dilengkapi dengan pompa _ang dioperasikan dengan
Komponen penguncl pompa yang dapar dtpisahkan
dart tangkt, komponen pengrunan tekanan, selang ang
tersambung (ij bagtan atas batang pengtsap trigger
valve dengan pengunci tangkal semprotan pengatur
keluaran dan nozzle. Alat semprot harus mempunyai
tempat meletakkan tangkal semprot ketlka tldak
digunakan. .Jenfs bahan termasuk penutup lubang
pengislan harus dinyatakan secara jelas dan barns
tahan terhadap korost, tekanan dan stnar ultra violet.
Tidak boleh terjadi kerusakan, keboeoran pada las)
sambungan atau keretakan ketika dllakukan uji daya
tahan (Fatiquetest).
Komponen pengatur keluaran harus terpasang
dan tlpenya hams dlnyatakan. Komponen pengatur
keluaran horus mampu keseragaman pengeluaran
dengan devtasl [: 5%. Tip nazz[e dan Jumlah
keluaran lfIow ratet harus dinyatakan dan sesuai
dengan standar.
'Tangkl harus mampu menahan tekanan dart
daJam yang besarnya 2 [dua] kall besarnya tekanan
kerja alat semprot tidak boleh mengalam.i keboeoran.
Ukuran partikel semprot harus berkisar antara 50-100
mtkron. Jumlah keluaran dan ukuran partikel sesuaJ
dengan standar.

[HAL 140]
-140
-
3) Alat Pellndung Dtrt APO}
Alat peUndung dirt (APDIdipakal dalam pengendaUan
secara ktmlawt. APD yang digunakan oleh
petugasj'pelaksana pengendallan Vekto.... sesual dengan
jenis pekerjaannya harus mengacu pada norma-norma
keselarnatan dan kesehatan kerja serta krtterta klaslfikasi
pestislda berdasarkan bentuk fisikojalan masuk ke dalam
tubuh dan daya racunnya, Oleh karena lru, harus dlptlih
perlengkapan pelindung dlri sepertl tertera pada tabel di
bawahlni.
Tabel 28..J=is Perlengkapan PeUndung
Jenis Klasifikasl Jenis nerlenzkwan oeltndun
Pekerjaan Pestistda 1 2 3 4 5 6 7 8
I.a + 4- 4- + + + +""
Pengamarum l.b + -4- + + + + +'"
Pestisida II ~ ." ... + + + .*..
m - + + + + + + +*
Penyemprotan dI n - + + + - - - +
dalam gedung m - +- + 4- - - - +
.....
La + + + .... - +
Pen emprotan dl Lb + + ... + - + +*
"*'
luar gedung n - + + + - - - +
m - + + + - - - -
Keterangan:
I &patlJ boot, _ Sepa u karrvas,3 Baju ter-usan lengan panjang
dan ceten panj og (oolJel'Ull), Topi, 5 Sarung nngan. 6
Apmo/=kmek, 7pclindungmuka.,dan8 ~a.al«:r.
+- h.arus dlgunakan.-- tidak pertu, • - bilatidakmenggunakan
pelindung muka, ...:bilatidak mcmakai separu boot.
Perlengkapan peUndung dlkelompokkan menjadi
[ernpat tingkat berdasarkan kemampuannyn untuk
melindungi penjamah dart pestistda, yattu:
a) HighCy-GhcmicalResistance
Digunakan tidak lebih dart 8 jrun kerja, dan barus
dfberslhkan dan dicuci setiap selesai bekerja,
b) Moderate-Chemical Resistance
Digunakan selama 1-:... Jam kerja dan hams
dfberslhkan atau dlganti apablla waktu pemnkaiannya
habis.
c) Slightly-Ch micaiResistance
Oi.pakai tldak lebih dart 10 menit.
d Non-Chemical Resistance
Ttdak dapat memberikan perlindungan terhadap
pemaparan tidak dianjurkan untuk dipakai.
Baju terusan berlengan panjang dan celana panjang
dengan kaos kaki dan sepatu dapat berup seragarn kerja
biasa yang terbua dart bahan katun apabila menggunakan
pesttslda klasifikasl n atau III. Apabfla menggunakan

[HAL 141]
-
141
-
pestisida klasifikasi La dan l.b maka dianjurkan memakai
baju terusan yang dapat menutup seluruh hadan dart
pangkal lengan hingga pergelangan kaJd dan Leberdengan
sesec:likl mungkin adanya bukaan, jahitan atau kantong
yang dapat menahan pesttstda. BaJu terusan tersebut
(rouerall}dlpakai diatas serngam kerja dlatas dan pakaian
dalam,
Kaca mata yang meoutup bagian depan dan samping
mata atau googles dianjurkan untuk rnenuang atau
mencampur pestislda konsentrat atau pada kategori l.a
dan Lb. Apablla ada kemungkinan untuk mengenaJmuka
maka faceshield. sangat dianjurkan untuk dipakai. Perlu
juga untuk menyediakan peralatan dan bahan untuk
menanggulangi turnpahanjceceran pestistda, antara lain
kain maJun, pasirIserbuk gergnJi, sekop dan
kaleng/kantong plasnk pennmpung. Katak P3Kbertst obat
obatan, knrtu emergency plan yang memuat daftar telepon
penting, alamat dan nama yg di dapat dihubungi untuk
memlnta pertolongan dalam keadaan darurat/keracunan,
MisalnyaPusat Keracunan lPoison rente.r),ambulan, rumah
sakrt terdekat dengan lokast kerja, polisi, pemadam
kebakaran. Penyediaan pernadam kebakaran portable Juga
dianjurkan apabtla bekerja dengan mesln semprot yang
dapat menimbulkan bahaya kebakaran.

[HAL 142]
-142
-
BABVII
TATACARA DAN UPAYAPENYELENGGARAAN KESEHATAN LINGKU GAN
DALAM KONDIS[ MATRA DAN ANCAMAN GLOBAL PERUBAHAN IKUM
A. Penyelenggaraan Kesehr tan Unglrungan dalam Kondisi Matrn
1. Pmkejadian xondist Matra
a, Advokast dan sostahsasi kebijakan dan stmtegt dalam tanggap
darurat.
b. Promosi kesehatan dan pemberdayaan masyarakat untuk
pengendalJan faktor rtslko Kesehatan Ltngkungan,
c. Peme ann faktor rtstko Kesebatan Lingkungan.
d. lnspeksl Kesehatan Llngkungan dan perbalkan kualitns
Kesehatan Llngkungan termasuk peogembangan teknologi tepat
guna.
e. Penylapan sumber do.'amanusla [pelatfhan, workshop, slmulasl)
dan logtstik Kesehatan Unglrungan.
f. Penyiapan mobilisast surnber daya.
g. Menrusun panduan dan SOP upaya sanitasl darurat sesual
dengan faktor ristko.
h. Menyusun rencana kontlngensl bidang Kesehatan Lingkungan
(situast bencana).
L Koordinasl lintas pTOgram dan lintas sektor.
J. Meojalill jejaring kemltraan komuntkasl dan tnformasi.
2. KejadlanKondis!Matra
a. Melakukan rapiddan need assessment Kesehatan Ungkungan.
b. Promosl kesebatan dan pemberdayaan masyarakat untuk
pengeodalian faktor rlsiko Kesehatan Ltngkungan,
c. SurveUans faktor rtsiko Kesehatan Lingkungan (pemertksaan
medialingkungan).
d. Perbaikan kualitas Kesehatan Linglrungan, termasuk
pengelolaan dan pengawasan media Ungkungan.
e. PengendalJan Vektor dan Binatang Pembawa Penyakit.
f. Penyediaan dan mobilisast dukungan sumber daya manusia dan
logisttk Kesehatan Llngkungan.
g. Melakulmn pendamplngan penanganan bencana yang tergabung
dalam tim pelayanan kesehatan,
h. tenjaltn jejarlng kemitraan, komunikasl dan informasi.
3. PascaKejadianKondlstMatra
a. SurveiJans faktor risiko Kesebatan Llngkungan, termasuk
pemantauan, pengawasan media Ungkungan.
b. Peningkatan kualltas media linglrungan, termasuk
pengembangan teknologi tepat guna,
c. Peningkatan perflaku hldup bersib dan sehat.
d. P ndampingan kepada pemertntah daerah.
e. Evaluasl penyeleoggaman Keseharan Lingkungan.
f. Pengendallan Vektordan Binatang Pembawa Penyaki
g. Melljalin Jejaring kemttraan, komunlkasi dan inIormasL

[HAL 143]
-
143
-
PENYELENGGARAANKEBENCANAANLINGKUNGAN
Pada Bcncana :Tanah longeor, Gempeburnt, Gelcmbang tsunami. bnnjtr, banjif"bandang
TAHAPBENCANA
PEIAKSANA r-------~P~RA~---------r-----------SAA~~T=-----------r---------~P~A~S~C~A~--------K'ETERANGAN
L Tenega Sanit:asi I.Kegiaten kesehetan 1. Mr_1akukan rapid dan need l. Pengewaeen dan perbaijcan
Ungk'ungan/Petugas Ungkungan dalam rangka assessment keaeharen ling- kuaJjtss sarsoa dan kuaJitas
Kealtng IPuskcaUlas) pengurangan Iaktor naiko kuogan air berath. dengan mc:-Jakukan
2. Dlnea Keeehetan akibat bencana. 2. MC"nyusunrencana kedaruratan disinfeksi samna air beralh
Ke/Kota 2.PelB.tihandalam .rangka 3. Mengupayakan Penyedlaan air dengen kaporieas! cmcrtne
3. Dines Keeehetan taDggap darurar dan bersib diamhkan untuk celr, chtorine tablet
Provinsi penanggutengan bencena memenuhl kebutuhan minimal 2. Penga...a..san dan penyedlean
bag! tenege aenltesd air berelh bagi pcngungsi min 5 eerane pembuangan kctoran
lingkung.an atau perugea Itr/ol"gpdhan pertame danhari tcrhadappanbuangankctcran
kesebatan lingkungan berikutnya 20 Itr/ol"g/hari. manusis teruterna ditujukan
3.Pemberdayaan Sc:-dangknnPengawaaan kualitas untuk mc::.ngurangi
maeyerakat untuk air dilakukan melelui penoemeran terhadap
kesiapsiag;:um dalam pemer-ijceeanmikrobiologisyang eumberypenyedteen air berath
menghadept aitunai dilakukan paling tidak t yang ada dart tinja, scdongkan
kedertrreten kali/minggu. penyedlaan sarann diLakukan
4.Simulas[ penanganan 4. Penyediaao sarana Pembuangan dcng,an membuat sarona
tanggapdarurat koto:ran/ jamban rWC umum] pembuangan kotoran darurut
5.Penyuaune.n rencena dibangun minimal 50meter darl berkccrdtnaatdenganinstansl
kontigemfoi bidang tenda ~ngungsi dengan ratio I pekerjeen umum dan LSM
keaebetan Hogkunp.:n jamban untuk 20orang. eerta mdibatkan pc=ngungaL
6.Pengada.a.n logistik 5. Pengeloteen Pembuangan 3. Pengawasen danpengendalten
ssnHasidarurat- sampah dengan ketenruan pc:mbuangan sampah trrhadap
a.Bahan Dtainfekten air tempersampab ] bush dengan pembuangan sampah
[kaportt, chlcrtne calr, kepaettas SO-lOa literunruk 2-5· di.lakukan unwk mengtaoltr
danchlorinetab~t~ 50 org/hari. ereu bak sampah sampah agar tidak
b.Penjrrnih Air Cepet beear ukuran 2m x Sm x 2m me:nimbuIkanmasalah bagi
rpAq~ dapal digunakan untuk 500 keeeheten, uotuk

[HAL 144]
-144
-
TAHAPBENCANA
PELAKSANA ~------~P=R=A~--------'-----------S=AA~T=-----------r---------~P=A~S~C=A~--------4KETERANGAN
c.Kantoeg Plastik orangstau berupa paritden gao mc::ngumngi fisiko pencemaran
Sampsh: ukumn2mxl,5mx1muntuk Ungkungandan mengurangi
d.Bahan Penyuluhan 200 orang. Tetapl yang rerbaik tlngkst kepadaran VaIOT.
[Poster. Spanduk, adalah rtpe yang mudah
Leaflet) diangkat unruk dibuang di
e_AlatpeUndung dirt.: temper pembu.anga..oekhlr.
L Meaker, eeparu boot,
saruna tanzan karet,
6. PengeloleanPembuangan air 4. Pengawaaan dan pengendaban
limbnhharus dibuangketempat Vektcr di tempet
tatenlu/ lubaog reeepen yang penampungan p(',ngungsl yang
eengejedibual untuk Irudengan pertu rnendepet perheuen
jarak minimal30 - 50mtr dari adaJah lalet, tlkua dan
tenda palgungai. nyamuk.
7. Pengewasan Hlgtene Sanitasi 5. Pengewaean dan pe:ngamanan
Pangan diarahkan pada b.aLhal makanan dan minuman
eebegal bertkur: pengungal dllakukan le.tm.BSuk
kualitas dan keemenan pengolahennye yang
bahanmakanan dlaediakan bagi pengunget
b. keberarhen bertujuan untuk mencegah
peralatanyperaboten terjadlnye penuterenpenyekrt
keberathan perugea melalul makanany minuman.
penjernah makanan 6. Seruteet tempat penempungan
d. tempet pengpJahan dan pengungal pertu mendapat
penyimpansn makanan pertmnen, sehinggo tidllk
e. Ketersedlaan airberath menjedi temper
8. PengcndaliaVnektcr- berkembangnypaenyakityang
B. Lalat dilakukan melalul ditularkan mclalui pernefeaan
per-balkan tempet, danudera.
pcnbuangan sampah/ 7. Pemberdeyaan Muylllllkat
limbah dan penyemproran pengungatirri dftujukan unluk
TAHAPBENCANA
PELAKSANA ~------~P~R=A~--------r-----------S=AA~T=-----------r---------~P=A~S~C=A~--------'KETERANGAN
msc:ktiaida pada temper mcningkalkan peran serte
penampungan sampah. masyarakat daJam
b. Nyamuk diJaku,ka.llmetarui mcnyediakan fa.ailitas yang
penyemprotan in~kti!lida, dlpertukan dengan
pemberameeen breeding mebberkan dalam !W:tiap
ptacea. k~giatankeeeheten Ungkungan
9. Pemberdayean meeyaraket daruret yang diabngun atau
diarahkan untuk saling dilaksanakan di temper
bergotong rnyong menjsga/ penampungan pengunget,
rnerawar fssilitas keeebatan 8. Penyuluhan Keeeheren
Lin.gkungan yang telah tereedle di.arahkan untuk mewujudkan
dan salingmenganjur-kan untuk PlfBS agar pengungst
hidup dengnn pc.riJaku PHBS tertttndar dart pcnularan
8. Rapid Health Assesemenc penyakit balk melalu! alr,
(RHA) pada lokasi beneana t.a.ngan, serangga m.aupun
daJam upaya sanitaai darurar Tanah.
diantaranya, tenega [tekniedan 9. Perbaiken lingkllngan
non tekDial. baltan dan alat pennukiman khuauenye di
kerja eerta penentuan lokasi pc-rum.ahan dengan melakulmn
yang terbatk dislnfeksi Iantat
10.Evaluasi penyelenggarean
peleyanen keeehatan
lingkungan dipengungsian

[HAL 145]
-
145
-
Psda Bcncana :Tanah Jongaor,Gempa burnt, GeJombang tsunam.i, banitr,banjir bandang
TAHAPBENCANA
PROGRAM KETERANGAN
PRA SAAT PASCA
Dtrektorat Penyehetan I.Me:ngupayakan 1. Mobilisa.si SDM, logistik dan I_ Pendampingan kepade
Ungkungan keburuhan minimal bahan jceeehatanlingkungan pemertmah deerab dan
sanitnsi darurat pada dalam penanggulangan membertkanrekcmendaal.
SilU8Si bencana dan bencene. 2. Penanggulangan KLBpenyekir
kc-giatantertenru '2. RapidHealthAssessment.(RHA) mrnubu dan kr~cunanpada
2_Mengembengkan pada lokasl bcncane delam ke:jadian bencane dan
kemitraen dengnn LSM upaya aenltaai darurat pengungsian adalah untuk
dan organisaa.i proreet diantaranya, renege (teknisdan penyclamatan jiwn,
dalamupaya pemenuhan non teknts], bahan dan alai pencegahan kecacatan dan
min.iJna.laerane. sanitasi kerje SC!TtB penenruan lokasi pencegahan pc:nyakit dcngan
derurat yang rerbelk lujuan:
3. Me:Dgcmbangkan dan 3_ Penyedlaen air beraih Menguran,gi j1.Urtlah
menerapkan telcnologi. dfarahkan 'unruk memenuht keeaknan, rtstkokececeten
tepat guna daJam upaya kebutuhan minlmaJ air bereih dan kematian pads saat
sanita&i dar-urat dengan di temper pengungatandan dan pasca tcrjadinya
memanfeatkan Pengeweean kualitaa air bencana danpengwngaian,
eumberdaya eetempet dilakukan mclalui pemertkeaen b. Men~h tcrjadinya
eerta mudah mikrobiologl,syang dilakukan pe:nyakit meruatar dan
cucperaejonelken palingUdak1kaltlminggu penyeburannya.
4. Pengedean logistik 4_ Penyedtean Me:nccgah dan mengatasi
aa.oitasidarumt: Pembuangan kotoran/ Jamban dsmpak keaenetan
Bahan Dtetnfektaei (We umum) eli Jokasi Ilngkungan skibat kcjadian
air [kaporu, chlorine penguDgsJan bencenedanpengurigelen,
cairt dan chlorine 5_ Pengetotean Pembuangan 3. Pcnyuluhan Keeehetan
tablet.) aampah diarahkan untuk mewujudkan
b. Pcnje:rnih Air Cepat 6_ Pengetclaan Pembuangen air pertteku hidup beralh dan
(PAC); limbah harus dibuang ke sehat agar pengungsi tertunder
Kanoong Plsstik rempat tertenruylubang dati penularan penyakit balk
Sempeh: resapan yang sengaje dibuat melalui air. tengan, eerangge
d. Bahan Pcnvuluhan untuk itudenean ierakminfmal rneuoun 'Teneh,

[HAL 146]
-146
-
TAHAP BENCANA
PROGRAM KETERANGAN
PRA SAAT PASCA
~Post~l"". Spanduk, 30 - 50 me- darl tenda 4. Evaluasl perryetenggarean
Leaflet) pengunget. pclayanan keeeheran
Peralaran lalnnya: Ungkungan dipengungsian
Sa,nilarian KiL
Tangld Air, Media
H2S (pengujian
milcrobiotogi
kualitati,f). Mist
BlowerI Spray
can/Swim, Fog,
f. Alatpclindungdirt 7. Pengawasan HtgierteSanitasi
Meaker, eeperu boot, Pangan diamhkan pada hal-hal
aarungtangankaret, eebogar ben,rut
5. Pemberdayaan kual1tas dan kea.manan
masyarakat untuk bahanmakanan
Jttsiapsiagaan dalam b. kebersthan
menghedapt situasi pcralstao/perabotan
kedarureran c_kebcrsihan perugee
6. Advokasidan so.slalisa.al penjamah rnakanan
kebiJakandan atretegi d. tempat pengolshandan
dalam tanggap druurat penyimpanan makanan
7. Pe1atihan delam rungka c. Ketersediaanairberaih
langgap darurat dan 8. PengendalianVektor.
penanggutengan bencane Lalat dilakukan meletul
bagi tenaga sanitaai pcrbaikan temper
lingkungan eceu pctugas pcmbuangan sampah/
keaebatanl.ingkungan limbah dan penyemprotan
8. Penguatan kap8sita& in5(:ktisidn pads tempat
SDM dalam u'paye penampungansampah.
kesehatan lingkungan b. Nyamuk dilakukan metahu
pads penganggula.nga.n penyemproren Inaekuetde,
TAHAPBENCANA
PROGRAM KETERANGAN
PRA SAAT PASCA
bcncana pemberantaaan breeding
9. M~nyusun protap/ places.
panduanupeyesanilasi 9. Pemberdeyaan maayerakat
derurat sesuai dengan diarahkan unruk s.a.ling
fektcr- riaijco yang bergcrong royang menjaga/
diakibalkan oteh J~nis mere..'.l.ll [sailitas keaehetan
bencene yang eudeh Ungkungan yang telah teraedle
diPT~1 dan saling menganjurkan
lO.M~nyusuo untuk hidup dengan perilaku
kcnttngenet bidang PHBS
Keeebetan Lingkungan 10.M~yiapkan bantuan iogistilr:
I1.MC'mbll.ngun jejaring berupe :Kaporit, Chlorine call
komunikaai dan dan chlorine- tablet, PAC,
infarmasi btdang kantong s.ampah (polybag), tern
jceaehetan lingkungan lalat, Repetent nyamuk.
karbol/lysol. MediaH2S.eeperu
boot. 5BJU.r1gtangan. meeker-

[HAL 147]
-
147
-
Pada Bencann :Erupsl Gunung Apt
TAHAPBENCANA
PROFESI KETERANOAN
PRA SMT PASCA
L'Tenaga aanitaat 1.Pdatihan dalam rangles 1. Mcngupayakan Pcnycdiaan air 1. Pengawasan dan perbatkan
lingkungan/Petuga.s tanggap darurat dan beralh diarahkan urtruk kuaJitas sarana dan kuaJilas
Ka.ling(Puskcsmss) penanggulangan bencana memenubt kcbutuhan minimaJ air beratb. dengan meLakukan
2.Dinas Kesehatan bagi tenega eerutaei sir beraih bagi pc:ngungsi disinfcl<si eeraneair beraib
Ka/Kota Ungkungan atau petugas minimaJ5Liter/orang pads hart dengan kaporisasl., chlorine
3.Dinas Keeenatan keeeheten Ungk"ungan pertema dan han berikumya 20 cairochlorine tablet
Provtnet 2.Membuat liter/orang/hali. Scdangkan 2. Pengeweaan dan penyedtaen
kontiJcnsJ Pengaweaan kuslitas air earana panbuangan kotoran
penenggutanganbencena dilakukanmetalulpemertkaaan terhadep pc::mbunngankotornn
Sirnulasi penenganan mikrobiologis yang dilakukan manuals rerutame ditujukan
langgapdarurar. palingUdale1kali,minggu. untuk mengurangi
3.Sosialisaai tanggap 2. Penyedtaen pencemaranterbedepDumber/
daruret kepada Prmbuangan kotoran/ jamban pc:nycdiaanairberathyangads
masyarakat (Weumum)diban,gun minimal dari tinja. scdangkan
4.Pengadaan logistik 50 meter dari tends pc:ngungsi penycdiaan s.arana diLakukan
sanitasi darurat:: dcngan ratio 1. jo.mban unntk dengan membuat sarana
B_Bahan Diainfektasi air 20orang. pe:mbuongan kotoran dea-uret
Ikaporil, hlortne cair, 3. Pengetolaan Pembuangan dengan berkoordinea! dengan
danchlorine tablet) aampeh dengan ketentuen instnnai pekerjeen umum dan
b.Pcnjl!TTlth Air Ccpst tempat sampah J buah dengan LSM eerta meUbalkan
I?AC); kapaaitaa 50-100 liier untuk pengungsl.
c. Kanlong Pta.stik 25-50 orang' han, ateu bale 3. Pengawaean dan pc::ngendalis.n
Sampa.h; sampah beser-ukuran 2rn..'~5m.x pembuangan sampah terbedep
d.Bahan Penyutuhan 2mdapatdi,gunakan-untuk500 pe:mbuangan sampah
[Pcerer, Spanduk. orang eteu berupe parit den djlakukan untuk mcngisolir
Leeneq gan ukuran 2mxl.5mxlm sempeh agar tidak
e.AJal pcUndung din: urttuk 200 orang. Tempi yang menimbulkan masaJah bagi
masker, eepatu boot, lerbaik adalah upeyang mudah keaehatan pengungst, eerta
sarung tangan keret, diangkat untuk dibuang di untuk mengurangi risiko
temperpembuangen akhir. pencemaran lingkungan dan

[HAL 148]
-148
-
TAHAPBENCANA
PROFESI KETERANGAN
PRA SAAT PASCA
4. PengelclaanPembuaoganair menguranglttngkarkepaderan
limbah harue dtbuang ke Vektor.
rempat tertenruy lubang 4. Pcngewaeen danpengendellan
reeepan yang eengeje dibuat Vektor di ternpat
unt:ukitudengan jar-aleminimal penempungan pengungat yang
30-SOmelcr dan lends pertu mendepar perhattan
pengungsi. adalah Islet, tUtuS dan
nvamuk,
5. Pengewasan Higiene Saniteat 5. Pengawasan dan pengemanan
Pangandiarahkanpadshal-hal mekanen dan minwnan
ebb: pengungsi dilakukan t:ermasuk
kualitas dan keamanan pengctehannye yang
bahan makanan disedtakan bagi pcngungsi
b. kebersthan bertujuan unruk mencegah
peraletanyperaboten terjedlnya penutaran penyakit
c. keberethan perugea melalui makanan/rninuman.
penjamah makanan 6. Saniteai temper penempungen
d. temper pengoLahan dan pengungal pertu mendepet
penyirnpanan maka.nan perbarian, sehlngga, tidek
e. Keteraedlean airberaih roenjadt temper
6. Pengendalian Vektor: berkembengnya penyakit yang
Lalat dilakukan melalut ditularkan mclalui pc-mlfsaall
perbetken temper danudara..
pembuangan sampah/ 7_Pemberrteyean Masyarakat
Umbab dan penyemprctan ms.syarakat pengunpi Inl
insdctisido pads temper ditujukan untuk
penampungansampah. merungkatkan peran mereka
b. Nyamuk dilakukan metalul dalam mcnyediakan fssiHtas
penyemproten ineekttelde, yang dlpertuken olrh merejca
pemberaotaaan breeding SI!Ddiri beeerta keluerganya
places_ dengencarsmclibatkandalam
TAHAPBENCANA
PRomSI KETERANGAN
PRA SAAT PASCA
'7. Pemberdayaan masyarakat settap .kegtatan .keaehetan
diarnhkan untuk saling Iingkungan darurat yang
bergorong royong me_njaga/ diabngunetau dilaksanakandi
merawat rasilitaa keeehetan ternpat penampungan
lingkungan yang tetab teraedie pengungsi.
dan saling mcnganjurkan 8. Pemberdeyean Masyarakal
umuk bidup dengan perilaku meayarakat pengungsi Inl
PHBS ditujukan untuk
8. RapidHeaIlhAssessmentfRHAI merungkatkan peran mereke
pads lousi benoene dalam dalam menyediakan rasilltas
upaya sanitasi darurat yang dipcrlukan olrh mereke
dtantaranye, tenaga (teknis dan s~ndb-i beeerta kejuargnnye
non teknis}, bahan dan alat dengnn cam.mclibatkandalam
kerje aerta pc.ncntuan lokeal eettap kc:giatan keeeheran
yangterbalk Iingkungan darura.l yang
diabnguneteudilaksBna,kandi
temper penampungan
pengungei,
9_ Penyuluban Keeeneran
diarehkan untuk mewuludkan
perlJaku bidup ~rsih dan
S.eb,Qlagar pengungsi tertundar
dan pc:nu.laran penyejdtbaik
melaluJ air, tangan. eerangge
meupcn Tanah.
JO.mclakukan pemantauan
kualitas ccers, abuvulkanik
11.Evaluasi penyelenggaraan
pC'layanan keseheren
tinejcuneandioeneurteeten

[HAL 149]
-
149
-
B. Penyel nggar-aan Kesehatan Lingkungan dalam Ancaman Global
Perubahan lklim
Penyelenggaraan upaya mitigasl dan adaptasl perubahan iklim sektor
kesehatan merupakan upaya untuk pencapatan target kontribusi yang
dltetapkan secara nastonal atau Nationally DeterminedContribution,yang
diJakukan dengan memperkuat slstem kesehatan yang berketahanan
iklim melalul upa a-upaya sebagat bertkut.
1. Penguatan Komltmen dan Kepemlmpinan yang EfektiI untuk
Membangun Ketahanan Ildtm
Pendekatan ketahanan iklim membutuhkan kepemimptnan dan
perencanaan strategts untuk menangani sifat kompleks dan jangka
panjang dart risiko perubahan Ikllrn, Hal ini secara khusus
memerlukan kolaborast untuk mengembangkan visi bersama di
antara berbagal pemangku kepenttngan, dan perencanaan lintas
sektor yang terkoordtnast untuk memasttkan bahwa kebljakan
knheren dan mernpromosikan kesehatan, terutama di sektor-sektor
yang memilild pengaruh kuat pada kesehatan, sep rt! air dan
santtast. nutrisl, energt. dan perencanaan kota,
Oi sektor kesehatan, kepemlmpinan poUtik dan kemauan untuk
menangani rislko keseha an akibat perubahan iklim sangat penting
untuk memastikan implementasl ill seluruh rangkaran program
untuk fisiko kesehatan yang tahan terhadap lklim. Inl termasuk
memastikan kolaborasl antara lintas program kesehatan yang
relevan, seperti kesehatan ltngkungan, pengendahan Vektor air,
santtasl dan kebersthan, manajemen bencana, sistem Informast
kesehatan kebijakan, dan keuangan. Selain itu, juga dtperlukan
kolaborasl Iintas sektor tekalt, sepert! pertanian dan pangan, air,
llrnbah, energt, transportasL tennga kerja dan tndustrt perencanaan
laban perumahan dan tnfrastruktur, serta penanggulangan bencana.
Komltmen poUtik dan kepemlrnptnan ang efektif untuk
membangun ketahanan lklim meliputi:
a. prtorttas kebtjakan dan perencanaan untuk mengatast rtstko
Ikllm;
b. kebijakan lnklusif yang mendorong kesetaraan sosial dan
ekonomi tingkat nnggt;
c. Sistem peraturan perundangan yang melindungl kebijakan dan
perencanaan kesehatan dan kedaruratan;
d. mekaniame kelernbagaan kapasitas dan struktur, dan
pembagian peran dan tanggung jawab untuk menangani tkltm;
e. kemitraan; dan
f. akuntabilitas dan partlslpasl masyarakat.
Kegtatan ang dapat dllakukan:
Sektor kesehatan rnernfokuskan dampak perubahan iklim terhadap
kesehatan melalui program khusus dan pengalokasian anggnran
Unit perubahan iklim bekerja dengan lintas program kesehatan
yang berkaitan dengan perubahan lklim [sepertl penyakit tular
vektor, gizi, penyakit menular, pengurangan reslko bencana) untuk
membangun ketahanan program
Dalam konteks kebljakan dap t menyusun strategi nastonal
kesehatan dan perubahan lklim danfatau Health-National
Adaptation Plan dikembangkan,

[HAL 150]
-150
-
- Dalarn kerangka kolaborast dengan lintas sektor dapat membuat
kesepakataDfperjanJ1an kerjasarna yang dibuat antara
kernentertan kesehatan dan pemangku kepenttngan utama eli
tmgkat nastonal, termasuk peran dan tanggung jawab kbusus
dalam ka.itannya dengan perlindungan kesehatan dari perubahan
ikllm.
- Representasl sektor kesehatan dtpastfkan dalam proses pentlng
terkalt perubahan ikUm di tingka nnslonal, regional dan global
(seperti pertemuan Badan Persertkatan Bangsa-Bangsa untuk
Perubahan lklim/ FCCC dan Konferensi Para Pihak (COP).
National Adaptation Plan/NAP)
-e
- Kebijakan dan stra egi co-benefit sektor mJtigasl dan adaptasi
perubahan iklim terhadap sektor kesehatan, untuk adaptast
(seperti penyusunan rencana pengamanan air tahan tkhm] dan
mitigasJ (sepertl manfaat kesehatan dalam kebiJakan transportasl).
2. Penguatan Kapasitas Organisasi dan Kapasltas Sumber Daya
Manusia
Membangun ketahanan iklim membutuhkan pelatihan
profestonal tambahan dalam menghubungkan perubahan iklim
dengan kesehatan, dan investasi dalam pengembangan kapasttas
organisasl untuk bekerja secara Deksibel dan efektif dalam
menangaru kondlsl yang dlpengaruhi oleh perubahan iklim.
Penguatan sumber daya manusia kesehatan yaitu tennga kesehatan
dan tenaga pendukung kesehatan dalam upaya manajemen
kesehatan.
Upaya Ini mengacu pada penguatan kapasltas eknis dan tenaga
kesehatan kapasltas organtsasl ststern kesehatan, dan kapasltas
kelembagaan untuk bekerja sama dengan pihak terkai lain,
Pengernbangankapasitas khususnya untuk perubahan lklim dan
kesehatan hams dari kompetensi kesehatan dalarn kebijnkan dan
manajernen kesehatan penelitian dan analIsls layanan kesehatan
mas rarakat.
Kapasttas teknis kesehatan dapat dikembangkan melalui
pelanhan, edukasi, pendampinganserta uji coba untuk memahamJ
dan mernanfaatkan mforrnast ikUm untuk pengambilan keputusan
kesehatan terlfba dalam pemantr uan lin as sektor, mela.kuk.a.n
penelitian dan tntervensl, dan seeara efektlf mengelola untuk
mengubah fisiko kesehntan dan ktner]aststemkesehatan, Berbagal
kompetensl akan menjadl semakin pentlng, sepern kemampuan
untuk bekerjadan berkomunikaslsecara efektlf ltntas dlslplmlimn.
keterampilan analItis untuk menafslrkan dan menggunakan
informasi non-kesehatan untuk pengambilan keputusan, dan
kemampuan untuk mengkomunikaslkan rlsiko ikJJm kepada pelaku
kesehatandan masyarakat.
Prtnsip-prtnslp panduan untuk peningkatan kapasttas daJam
perubahan lklim dan kesehatan:
a. Mengembangkan upaya yang ada, standar dan praktIk terbaik
yang dllakukan di semua nngkatan.
b. Fokus pada kebutuhan. Pemlalan kapasltas dart ststem
kesehatan yang sesuai.
c. Memupuk kolaborasl dan kemltraan terutarna dengan dan antar
negara dan region, dan dJ dalam dan antam departemen dan
unit terkaU.

[HAL 151]
-
151
-
d. Meningkatkan keberlanjutan upaya pengembangan kapasitas
dengan men.glntegrasikan perubahan iklim pada tahap awal
pelanhan kesehatan professional
e. Libatkan audiens yang lebih luas ill lUM komunitas keseharan
Inti, termasuk sektor lain, media, dan kelompokkomunitas.
Kegiatan angdapat dilakukan:
- Dllnkukan pelanhan tentang perubahan ikllmdan toptk kesehatan.
- Penyusunan kurtkuJum tentang perubahan tklim dan kesehatan,
- Penyusunan rencana terkatt kondisi kedaruratan untuk
penempatan tennga kesehatan yang rnemadai jlka terJadi
guncangan, sepertl kejadian cuaea ekstrim dan wabah,
- Penyusunan rencana pengembangan kapasitas yang reallstis dan
movatif (misalnya dart perulaian kapasttas atau kerentanan dan
adaptasi dikembangkan untuk mengatasi kesenjangan kapasitas
kelembagaan dan sumber daya manusta.
- Menyusun reneana kontlngensi, biaya adaptasi, dan potensl
kerugtan dan kerusakan aklbat perubahan ikllmbidang kesehatan
masuk ke dalam rencana investasl.
- Pengembangan dan Implementast komun.ikasl Internal dan
eksternal untuk meningkatkan kepedulianjkesadaran pada
perubahan ikllrndan kesehatan.
- Memberdayakan tenaga kesehatan media massa, dan tokoh
masyarokat yang dilatfudalam komunikasl nstko
- Membentuk forum pemangku kepenttngan yw1g mellbatkan sektor
sektor untuk pellndungan kesehatan masyarakat dart dampak
perubahan Ikhrn.
3. Penllalan Kerentanan dan Kapasttas Adaptasi
Penilalan kerentanan dan adaptasi lkUm adalah sebuah alat
penting untuk: kebijakan dan perencanaan program kesehatan.
Perulaian tersebut bertujuan untuk merulal popuJasi mana yang
paling rentan terhadap berbagatjenis dampak kesehatan dan untuk
mengldentifikasl kelernahan sIstem kesebatan dan untuk
menentukan Intervensinya. Penilalan kerentanan dan adaptast ikllm
merupakan proses berulang yang melibatkao mvesugast bertahap,
tlnjauan berkala, studi tambahan dan penilaian untuk diperbarul
dengan InIormaslbaru, dan komunlkast pemangku kepenttngan.
Langknh-langkah penllaian kerentanan dan adaptasl:
a. membuat kerangka dan ruung lingkup;
b. menetapkan baselme;
c. menilal dampak kesehatan potensial perubahan iklIm dI masa
depan;
d. rnelakukan ident1:ftkas1pilihan adaptast;
e. melakukan identilkasi sumber daya;
f. memastikan slnergidan op Imallsas1dengan tujuan lain-dan
g. melakukan pemantauan perubahan rtslko kesehatan yang
terkalt dengan perubahan iklimdan mereviewopsi adaptast,
Kegtatanyangdapat diJakukan:
- Melakulmn Idendflkast populasl rentan dan wllayah rentan
terhadap rtslkokesehatan akibat perubahan IklimdiwUa ahnya,
- Penllaian dampak kesehatan untuk dasar kebljakan adaptast dan
mitlgasiserta program Implementasl di sektor kesehatan dan lintas
sektor lainn a.
- Menetapkan baseline sumber daya manusta untuk: menentukan
kapasitas 1yanan kesehatan dan teknis.

[HAL 152]
-152
-
- Menyusun rekomendasl untuk rnengatasi kesenjangan dan
rnembangun kapasrtas slstem kesehatan.
- Memprioritaskan alokasl sumber daya dan intervensi yang efektif
dl bidang kesehatan dan sektor terkait untuk populasl bertsiko
tloggidan rentan.
- Menyusun rencana dan mekanisme untuk mereviewseeara berkala
data dan tnformastkerentanan kesehatan dan pilihan adaptast.
Penguatan Perlngatan Dtnldan MonitoringTertntegrast
Pemantauan ristko tertntegrasi bertujuan untuk menghastlkan
perspektif rtsiko kesehatan dengan informasi yang real-time.
Pemantauan risiko menggunakan instrumen untuk
LDJ
mengumpulkan Informasi, perkiraan, dan komunikasi ten ang
kondisi ikllm dan lingkungan kondtsl kesehatan dan kapasl as
respon sebagatdasar untuk membangun sisternpertngatan dlnl.
Pemantauan rtslkoyang tertntegrast dengan alatdeteksl cUnidan
survellans eptdemlologtyang digunakan bersama dengan teknologt
pengtnderaan langsung dan jarak jauh untuk pengawasan faktor
penentu rislkokesehatan lingkungan.
Vartabelrtslko lingkunganutama yang hams dlpantau:
a Peristlwa cuaca ekstrem, rnisal huJan deras, angtn, dan badai
pnsir
b. Subu
c. Kualitasudara
d. RadlasiUV
e. Tlngkat eurah hujan dan kelembaban yang rnendukung atau
tnembatasi kelimpahan Vektor
f. rabun El Nino/ La Nma
g. Behan musiman
h. Ketersediaan dan kualttas air
i. Infrastruktur air dan sarutasi untuk kesiapan kejadian ekstrtm
Keglatanyangdapat dlJakukan:
- survetlans penyakit tertntegrasi dan perlngatan dlni dengan
penggunaan alat deteksl dlni (misalnyadiagnostlk cepat, surveilans
stndromlk]untuk mengtdentlflkaslperubahan tnsiden dan pemicu
tlndakan awal.
- Pemetaan fisiko unruk rnelacak dietrtbusl rtsiko dan status
kesehatan secarn geografisdan musirnan.
- Pengernbangan sistem pertngatan dml untuk kejadlan cuaen
ekstrtm yang relevan dan penyakit akfbat iklim (mlsalnyatekanan
panas, penyakitzoonosis, kekurangan gizi).
- Melakukan monitortng Indikator dampak perubahan ikJjrn
kerentanan, kapasltas respons dan kapasttas kesrapsregaan
darurat dan variabel iklim dan llngkungan dlmasukkan dalam
sistem pemantauan yang relevan dJ tlngkat nastonal dan
dllaporkan dan waktu kewaktu.
- Melalcukanevaluasl secara berkala untuk penmgkatan kcpasttas
yang tertdenuflkast dalam penllalan kerentanan adaptasl
/uumeribUity adaptationassessment.
- Pemantauan dampak determlnan kesehatan dart Ungkungan.
- Mengembangkan dan menerapkan strategi komunlkast tentang
rtslko ikllm terhadap kesehatan, untuk berbagal segmenj'target
sasaran misaJnya media massa, masynrakat, tennga kesehatan,
dan sektor lain).

[HAL 153]
-
153
-
- Mengernbangkan mekanisme umpan ballk untuk memherdayakan
populast yang terkena dampak dalam menanggaptperingatan dJni.
5. Peningkatan PenelltianKesehatan dan lk1im
Penelitlan m ngenal risikoperubahan ikUmterhadap kesehatan
dapat berstlat penelltlan keilmuan dasar atau penelitian aplikatlf, di
tingkat lokal atau global Penelitian antara lain mengenai
pengetahuan tentang risiko 1klim terhadap kesehatan, pemahaman
mas arakat dalam mengatasi rislkn iklim, sistem kesehatan yang
berketahanan iklim,hubungan kondisi dan kerentanan lokaldengan
detenninan kesehatan, dan kesiapan komunitas dan la anan
kesehatan menghadapi perubahan ikllm. Sedangkan peneUtlan
apllkattf misalnyamengembangkan teknologt, instrumen dan strategi
bam.
Penyusunan agenda penelitlan melibatkan multidlsiplin,
berbagal stakeholder lintas sektor, Iintas program, perguruan tinggi,
dan organlsasi profesl. Peoel1tlanperlu didukung data meteorologi
determtnan kesehatan, dan dampaknya.
6. Penerapan 'reknologi dan lnfrastruktur Berkelanjutan yang
Berketahanan Iklim
Salah satu komponen penting adalah penyedlaan sistem
kesehrtan yang tahan lkl.imtermasuk tnfrastrukrur dan Ie:ynnann a
termasuk memasttkan fastlltas kesehatan dan persyaratan bangunan
sudah memperhitungkan rtstko ikJim saat Inl dan proyeksl masa
depan, seperti potensl penlngkatan frekuensi dan Intensltas
gelombang panas, siklon, atau gelombang badal. Ketahanao iklim
juga dapat ditingkatkan melalul penggunaan teknologi dan Inovasi
untulc penyampaian informasl tntervenst kesehatan yang lebih baik,
khususnya melalul penggunaan teknologttnformasl.
Pemilihanteknologimedlsdan produk denganjejak karbon yang
leblh rendah juga dapat berkontrtbusi pada ketahanan ikI1mdan
keberlanju an. Proses dan teknologi seperti pompa air dan rantai
vakslo dapat meningkatkan ketahanan dengan memastfkan pasokan
air dan energt ke fasilltas pedesaan terpencll dan pelayanan
kesehatan selama keadaan darurat. Olehkarena ita, proses teknologi
tersebut dapat memberikan kontribusi penting bagi keberlanjutan
dengan mempertimbangkan dampak llngkungan terkalt pengadaan
teknologl medis dan energt, air, bangunan, transportasI, makanan
pembuangan limbah, dan pengelolaan.
Telmologi dan tnfrastruktur berkelanjutan yang berketahanan
lklimdlterapkan dengan prtnslp:
a. pemanfaatan Infrastruktur, teknologi dan proses yang
meresponj'menyesuaikan dengan nsfkoperubahan iklim;
b. promoslteknologlbarn: dan
c. fasilltaspelayanan kesehatan yangberkelanjutan [lestarl
lingkungan).
7. Penguatan Dukungan pada Sektor Lain Terkalt dengan Pengelolaan
Llngkunganyang Berdampakpada Kesehatan
Sektor kesehatan tidak memilikl kendall langsung atas
perubahan lklim tapt memilild peran pentlng untuk berkolaborast
dengan sektor lain, aitu dengan mempromosikan pendekatan
"Kesehatan dalam semua kebijakan Oleh krurenaitu yang dapal
n•
dilalrukan oleh sek or kesehatan adalah meningkatknn program
pencegahao kesehatan masyarakat mw sektoral yang herbasls bukti
berupa perkJembangan status kesehatan termasuk menyusun
peraturan dan pengelolaanresikokesehatan terkait ikJim.

[HAL 154]
-154
-
Bentuk kolabotasl antar sektor terkait kesehatan:
Determirian Sclerorterkait B= ruk Kolaboraai
Kualil a Udara Industri dan Integrasl kcbijaka.o
Tenaga Kc:Ija keseharen dan kualitas
udara
Pemantauan slander
kualitas udara, stanciar
kearnanan untuk pc:krrja
terkalt panas
Energi Promosipenggunaan slat
masak hemat energidan
memaaak "beraih" tanpa
potusr
Transportaal Kolaborasi p=ilaian
dampak keseharan
masyarakst tc:rkait
transportasl
Kualitas dan Kuantitas Sumbc:rDayaAir Integraat kc:bijakan
air kescbatan dan aumber d ya
air
Implementasl reneana
pengamanan airyang I.Sban
iklim
Monitoringkualitasasr
Kew:nanandBD Pertarnan Perkiraanketahanan
ketahanan pangan pangan [neraca pangan
daerah], screeninq gizi dan
kualltaamakanan
Pengendalian veksor Pertantan ManajemenVektorterpadu
Perumahan Tala Laban Zonasiyang terkait
keseharan yang
memperhirungkan banjir
dan badai
~k~rjaan Umum Peraruran bangunan yang
dan Perumahan Se5ualdengan syarat
kesebaran [terrnasuk
ventilasi dan desuln
lnfrasrruktur yang
mempernirungkan banjir
dan badaJ
Manajemen Sosialisasi dan
Kebcncanaan pemberdayaan masyarakllt
tentang keaelamatan pada
keiadlan cusca ekstrim
PcngeloLaanLimbah layanan PemDahandJmasyarakat.
Keberaihan Ko Program 3R (bank aampah,
kompoating, produk yang
bemilai ekonornl],
pengangkutan, pengelotaan
pernreseaan akhJr
Kegtatan angdapa dilakuknn:
- Pengumpulan basil pemanrauan yang diintegrasikan untuk
menganallsa bahaya llngkungan, faktor sosial ekonomi, dan
dampak kesehatan,
- Penyusunan standar kuaJitas media lingkungan yang berbasts
bukti untuk kondisl lingkungan yang senstttf terhadap iklim.

[HAL 155]
-
155
-
- Menyusun peraturan tentang determtnan Iingkungan untuk
kesehatan (kualitas udara, kualltas air kualltas makanan,
keamanan perumahan, pengelolaan limbah] rang dipro ekstkan
sesuaikondisi iklim mendatang,
- Menyusun peraturan pengelolaanUmbahterrnasuk infrastruktur
ramah lingkungan dan tahan terhadap kemungkinan kejadian
ekstrtm.
- Membunt kebijakan t ntang penilaian dampak kesehatan dan
Implernentasl program kesehatan pada sektor transportasi
pertantan, dan energt .
- Melakukan pendekatan manajernen rtslko bencana seperti
keamanan pangan. pengendalian penyaktt diare. manajemen
vektor tertntegrasl, dan komumkast risiko yang terintegrasl] .
8. Pengernbangan Program Kesehatan yang Terkalt Iklim
Sektor kesehatan bertanggung jawab atas program yang
menangani rtslko kesehatan sensitiI ikllm [seperti penyaktt tularkan
vektordan air), krtsis gIzi dan respon bencana pada kondisl cuaca
ekstrern.
Program kesehatan mempertimbangkan rtstko dan kerentanan
iklim melahn penllatan, perencanaan, dan Implementast,
Program kesehatan direncanakan dan dipersiapkan dengan
mempertimbangkan vartabtlttas Iklim saat ini dan proyekst
perubahan lkllm di rnasa depan serta faktor lain yang dtpengaruhl
disbibusi geografis, waktu kejadian, dan mtensltas beban pen aklt
sensltif ikl1m.
Program pengurangan risiko beneana dan kesiapslagaan serta
beberapa program penyaJdt menular dan penyakil tldak menular
menggunakan informasl dan proyeksl kondisi i.kIim masa depan
dengan mempertimbangkan aspek kapasi tas, kebijakan daernh,
perencanaan yang strategis.
Sistern pertngatan dini yang dlterapkan dapat menghastlkan
Informast yang berguna untuk: pengambllan keputusan clan
lntervenst yang sesuaL Misalnya, program kesehatan yang
diinformasikan oleh peringatan dlnl tentang potensi wabah atau
gelombang panas agar pelayanan kesehatan lebih siap untuk
rnenangani paslen dan keburuhan kllUSUS. Program Informast
pertngatan dint berdasarkan infonnasi iklim akan terus di perbaharui
sesual dengan lnformasi terkini.
Program kesehatan tertentu dapat menggunakan Inforrnast
penilaian kerentanan adaptasl, penelitlan dan data yang tertntegrasl
dengan pemantauan rislko dan pertngatan dini untuk pengambtlan
keputusan dan menyesuaikan Intervensi yung sesuat.
Program kesehatan yang dlpengaruhl lklim:
a, PengendalJanpenyakftmenular seperti pengendallan penyakit
yang dltularkan melaJui ektor dan zoonosis'
b. Penyakit tidak menular
c. ALr dan sanltasl
d. Nutrisi, higme dankeamananrnakanan
e. Kesehatan kerja
f. Kesehatan ltngkungan
g. Kesehatan ibu dan anak
h. Gertatrl
I. Kesehatan mental
j. Bencana dan pengelolaan keadaan darurat

[HAL 156]
-156
-
k. ManaJernen fasilltas
1. Statistlk dan informasi kesehatan
m. Obat-obatan
Tabel 29. Keglatan Intervensi Kesehatan Berdasarkan Informast Iklim
Risiko dan Mekanisme Kegiatan lntel'gensi
Keaebatan terkai,t Iklim
TelmnanPanas Ekstrim • Menetapkan standar paoaran k sehatan kerja
• Mendesain fasllitas kesehatan ang
menwmakan sis em pendtngtn dan pemanas
hemat energi
• Penlngkatan pengetahuan dan perilaku vnnR;
berkaitan dengan tekanan panas ekstrim
seperti penf&Unaan pakalan ~ sesual,
ventilasl, dan lain-lain
• M~emb~k.an peringatan din!.,komunlkasl
pubLik,dan callcenter,sepertl shelterdengan
pendlngtn untuk populasI berisiko t:i.n.IW
Penyakit yang drtularkan • MeninlVrotkan ststem survetlans penyaldt
melalul air dan rnakanan selamamusim/penode berisiko tlnggi
• MemperJruat kontrol kualltas makanan dan air
Penyaldt zoonosis dan • Memperluas cakupan pemantauan peoyaldt
penyaki tular Vektor un uk:mendeteksi penyebaran
• Membangun sistempertngatan dlnl
• Melakukan pengendaltan ektorI hama
• Memperbanyak ptlihan dtagnostik dan
oengobatan dt daerah berislko tI.nJW
• Memastikan cakuoan vaksmast hewan yan~
memadal
• Memastikan cakupan lmunisasl mauusia yanli!:
memadai
Penvakit alergidan • Memproyeksikan pajanan pada rnanusia akfba
kesebatan kualltas udara [alergen dan debu)
kardlopulmoner • Menerapkan s andar kualitas udara yan~ lebih
ketat
• Menetapkan manajemen kebersthan dart
alergen
• Mereneanakan kebutuhan perawatan seJarna
mustm atau kondisi cuaca bedsiko tInggi
Glzi • Melakukan skrlning gIzl dikomunttas beTisiko
t:inW
• Meningkatkan program ketahanan Pangnn, gizl
dan kesehatan terpadu dl zona rawan pangan
• Mempromosikan tentang pengelolaan makanan
yang sehat termasuk kebersthan makanan
Badaldan banjir • Mempertimban~1mu rtstko 1klimdalam
penempatan, perancangan, atau infmstruktur
pelayanan kesehatan va~ tahan terhadap
badai dan banjir
• Mernbangunslstemperingatandin!dan respon
eepat, termasuk soslallsasl dan mobUisasi
rnasvarakat

[HAL 157]
-
157
-
Kesehaan mentaldan • Me~emban~kan rencanllkestacstazaan
disabilitas darurat untuk penanganan kebutuhan khusus
paslenkesehatan menta][serta disabtlltas
latnnva]
• Mena.np:anJpo-pulasi yaJlRterpapar bencana
dan trauma
• Melakukan pengawasan terhadap komunitAs
vanRmenanganl orang-orang dengan pen aldt
mental selama kondlst cuaca ekstrtm
9. Kesiapstagaan dan P ngelolaan Kedaruratan Terhadap Iklim
Ekstrtm/Beneana Hidrometeriologis
Fasilitas pelayanan kesehatan harus slap untuk mengatasl
pertambahan penduduk, kebutuhan layanan, tanggap darurat dan
melakukan pelayanan kesehatan pada kondisi linglrungan yang
beragam. Misalnya. fasllitas kesehatan harus ditempatkan dengan
tepat dan cukup kuat agar aman dan tetap berfungsl selama terjadl
peristiwacuaca ekstrern yang dlproyekslkan untuk area tertentu,
Bentuk pengelolaan rtsiko perubahan ikIim ekstrem dan
bencana hidrometeriologis:
a, Penanganan rlsiko perubahan iklim dengan proyeksl tren
keterpaparan, kerentanan, dan lkltm ekstrem dengan
mempertimbangkan sttuasi iklim saat in!dan masa depan
b. ManaJemen rlslko yang efekttf dilakukan untuk rnengurangt
faktorrtslkokesehatan
c. Pendekatan mannjemen risiko muln bahaya, mernbertkan
kesempatan untuk mengurangi bahaya rangkompleks
d. menciptakan sinergi untuk akses pendanaan lnternastonal
dalam melakukan pengelolaan rtstko bencana dan
melaksanakan adaptast terhadap perubahan iklim
e. Mengadopsi prtnstp pengelolann rtstko bencana standar
Intemasional untuk diterapkan secara lokal
I, Integrasi keartfan lokal dengan pengetahuan ilmiah dan teknls
untuk pengurnngan fisikob Deanaaktba perubahan fklim
g. Komunikasi rlsiko ang, tepat waktu sangat penting untuk
adaptasi yang efektifdan manajemen rlsikobencana
h. Proses pemantauan, penellnan, evaluast, pembelajaran, dan
Inovast dapat mengurangi rlsiko bencana dan mendorong
pengelolaan adaptlf dalam situasi iklim ekstrem,
Kegiatan angdapat dllakukan:
Menyoslallsasikan kebijakan dan protokol untuk pengurangan
risiko kesehatan yang sensltlflkltm[termasuk strategt dan rencana
pengurangan dampak bencana).
Penilainnrtstko secara rutin untuk keterpaparan soot tnt dan yang
cUproyeksikandi masa depart erhadap perlstlwa cuaca ekstrtm
sebagal dasar rencana pengembangan strategts sektor kesehatan.
Pengembangan rencana kontlnjensl sektor kesehatan untuk
kejadian cuaca ekstrim, termasuk pengurangan rtslko,
kesiapstagaan, dan tanggapdarura .
Penyusunan rencana tanggapdarurat untuk fasilitaskesehatan
Meningkatkan peran pemanglru kepenttngan untuk mendukung
parttslpast, dialog dan pertukaran informasi, untuk
rnernberdayakan masynmkat dan kelornpok masyamkn sebagai
faktor utama dalam keslapslagaan dan tanggap darurat,

[HAL 158]
-158
-
- Program pengembangan kapasltas dilaksanakan untuk
mengldentlflkast dan rnendukung peran masyarakat lokal dalam
mengidentifikasf rtstko rnencegah paparan bahaya, dan
menyelamatkan nyawadalam pertstrwa cuaca ekstrem,
10. Pernbtayaan Kesebatan Terkait Ikllm ang Berkelanjutnn
Perlindungan kesehatan secara efektlf dart perubahan iklim
akan berimplikasi pada biaya finansial untuk sistem kesehatan,
Mlsalnya, sistem kesehatan mungkin perlu mengeluarkan sumber
daya untuk memperluns cakupan geografis atau musim arau
cakupan populasi dart program peneegahan dan pengendalian
penyakit menular yang sensrtif terhadap ikIim atau untuk
memperbaiki fasilltas kesehatan agar tahan terbadap kejadian cuaca
ekstrim. Investasi tambahan mungkin juga dlperlukan di sektor lain
untuk mencapai tujuan kesehatan, seperti penerapan rencana
pengamanan Ai.r Minum yang tahan tkltm, a au peningkatan
perkiraan ketahanan pangan dan pemeriksaan nutrisl selarna
kekeringan. Misalnya, jika penlngkatan kejadran cuaca ekstrim
diperklrakan, maka sumber daya perlu dimobilisasi untuk keadaan
darurat atau untuk menutupl bia a asuransi atau biaya penggantian
untuk asWtas kesehatan yang rusak, dan peralatan yang tldak
diasuranslkan hilang etau rusak dalam kejadlan cuaca ekstrtm,
Kegiatan angdapat dtlakukan:
- Penyediaan sumber pendanaan untuk menlngkatkan
ketahanan terhadap variabllitas iklim dan perubahan iklim
dalam rencana Investasi kesehatan naslonal atau daerah
- Menyiapkan proposal kepada lembaga donor untuk mendukung
pengendalian penyakit sensltif ik1lmtermasuk vartahtlitas dan
perubahan Iklim.
- Penerapan krtterta pemiliban Investasi dl sektor kesehatan dengan
mempertlmbangkan variabtlltas tkltm, rtstko perubahan ikllm dan
pertindungan kesehatan seperti air dan sanltast serta ketahanan
pangan dan gizi.
- Program evaluasl pembiayaan dampak perubahan tkllm terkalt
dengan determlnan kesehatan
- Mendanal proyek dan program untuk membangun sistim
kesehatan yang berketahanan Iklim, berasal dart sumber
pendanaan Internaslonal [terrnasuk fasllltas keseha an rendab
karbon)
Penyelenggaraan Adaptasl Perubahnn Iklim secnra nasional
dilakukan rnelalui tahapan:
1. Perencanaan Aksi Adaptasl Perubahan lklirn
Dalam penyusunan rencana aksl adaptasi perubahan iklim
bldnng kesehc tan mengacu pada rencana adaptasl perubahan
Iklimyang ditetapkan oleh pemerintab. Rencana adaptasl disusun
berdasarkan tingkat risiko dan tingkat kerentanan termasuk
adaptast, Provlns! dan kabupaten kota melalrukan penyusunan
reneana aksi adaptast bidang kesehatan mengacu pada rencana
adaptasl sektor kesehatan, tingkat rtsiko dan tingkat kerentanan
sesual kondis1 wilayahnya. Penyusunan rencana aksi adaptasi
dapat melibatkan Hnms program, l10tas se.ktor, perguruan tinggi
dan masyarakal. Rencana aksi adaptasl bidang kesehatan
ditetapknn dalam bentuk sumt keputusan Menteri/KepaJa
DaerohJ Kepala Desai Kelurahan untuk menjamin keberlanjutan
ketersediaal1 d.'Ula untuk m.elaksanakan kegJatan yang tertuang
dalnm renc.ana tersebut.

[HAL 159]
-
159
-
2. Pelaksanaan Aks; Adaptast Peruhahan lklim
Alesi adaptast perubahan Udim dilaksanakan sesual dengan
rencana aksl adaptast yang ada. Pelaksanaan adaptasi di sektor
kesehatan dilakukan secara bersama dengan lintas program dan
llntas sektor. Pelaksanaan adaptasi diLakukan sampai pada
nngkat desa yang diharapkan sernua mas amkat melakukan
akst-akst adaptast dalam rangka pencegahan dan pengendalian
penyakit senslt1fIkllm, respon tanggap darurat aras bencana yang
terjadi dan pengendalian perubahan ikllm.
3. Pernnntauandan EvaluasfAksi AdaptaslPerubahan lklim
Pemantauan dan evaluasl dtlakukan erhadap seJurub
kegiatan aksl adaptast perubahan iklim. Sebagal dasar pentlaian
keberhasllan atas aksi adaptasi perubahan ikIim ditetapkan
Indikator. Indlkator adaptast perubahan ikllm nngkat naslonal
adalah persentase kabupatenfkota menyelenggarakan desa sehat
lkllm, Defmlsi operastonal kabupatenj'kcta rnenyelenggarakan
desa sehat iklim adalah kabupatenj'kota sudah memlliki peta
kerentanan dan terdapat desa yang sudah menerapkan kegtatan
pencegahan dan pengendalian penyakit sensinf ikUm, respon
tanggap darurat atas bencana _ang terjadi dan pengendalian
perubahan iklim.
Pada sektor kesehatan Juga dllakukan aksi pengurangan ernist
gas rumah kaca d.ifasllitas kesehatan dan lo!sesuai dengan komitmen
pernertntah indonesia pada ConferenceOf Party (COP26)-UnitedNation
Prameu..ork Convention CL,mateChange jU FCCq tahun 20:21. Aksi
pengurangan emisi gas rumah kaea dltujukan untuk mencapaltujuan
zero emisi padaseluruh Iasilitas kesehatan. Tahapan pelaksanaan aksl
pengurangan emlslgas rumah kaca dlmulal dart:
1. Sosialisasi dan advokasi terhadap seluruh fasilitas kesehatan,
Melalrukan assesment untuk pelaksanaan pengurnngan gas
rumah kaca di fasilitas kesehatan.
3. Penyediaan baseline perhitungan emlslgas rumah kaea.
4. Penyusunan rencana aksl gas rurnah kaca dttmgkat Iastlitas
kesehatan,
5. Pentngkatan kapasltas sistem dan tenaga kesehatan.
6. Penilalan dan evaluasl pencapaian emisigas rumah kaca.
7. Registrasidan pelaporan emtslgasrumah kaea.

[HAL 160]
-160
-
BAB VlII
PE: DEKATAN ONEHEALTH
DENGAN MELlBATKA LI TASSEK1'ORLINTASPROGRAMDAN
MASYARAKAT
organtsast Dunla untuk Pangnndan Pertanian (FAO) Organlsast Dunla
untuk Kesehatan Hewan (OlE),Organisasi Duma untuk Lingkungan (UNEP)
dan OrgarusasiKesehatan Dunia (WHO)menyepakatl malum terbaru dart One
Healthdalam pertemuan OneHealth HighL velExpertPanel(OHHLEP),yang
anggotanya mewakili dan berbagal dlslpltn ilmu dan kebijakan lintas sektor
yang relevandengan OneHealth. dart seluruh dunla,
DefinlslOn Healthynng dlkernbangkan oleh OHHLEP menyatakan bahwa
OneHealthadalah pendekatan terpadu dan pemersatu yang bertujuan untuk
pencegahan, predikst, deteksi dan respon terkait dengan ancarnan kesehatan
global OneHealthmenyeimbangkan dan mengoptlmalkan kesehatan manusla,
hewan, dan Ungkungan[termasuk ekoslstem).
Di Indonesia sejak tahun 2015 konsep one health dllakukan terutama
dalam Penanggulangan Penyakit Zoonosis yang melibatkan llntas sektor
terkait. Lintas sektor dl nngkat pusat antara lain Kementerian Koordlnator
Pembangunan Manusta dan Kebudayaan, Kementerian Dalarn egert,
Kernentertan Kesehatan, Kementertan Pertanian, Kementerian Lingkungan
Hidup dan Kehuanan, Kement.erlan Perhubungan, Kernentertan Pekerjaan
Vmumdan Perumahan Rakyat, Kementertan D sa dan Pembangunan Daerah
Tertmggal,serta kerneruertan lain yang terkalt, Sementara ltu, ltruas sektor di
daerah antara laln dtnas kesehatan, dlnas pendldlkan, dinas pekerjaan umum,
dtnas pertanian, dmas pertkanan, dan dlnas lainyang terkatt,
Kund utama OneHealth adalah koordtnost, kolaborast, dan komunfkast
untuk peneegahan (preuention), pendeteksian (detection), dan pengendahan
(control) pen akit. tular Vektor dan zoonotik yang dapat menyerang kesehatan
manusta, hewan serta lingkungan. Pendekatan OneHro.lthdapat membantu
mengatast berbagal jenis ancaman kesehatan masyarakat. ermasuk penyakit
yang dltularkan melalui Vektor, ketahanan pangan. mengurangl tnfeksl
penyakit yang diduga resisten antlbiotlk, meningkatkan kesehatan rnanusia
dan bewan, dan melindungi kesehatan global. Deogan memperhatlkan
kesehatan kolektifmanusla, hewan, dan Ungkungann • maim penernpan One
Healthdapat mencegah ancaman wahah dan pandeml baru bertkutnya.
A. UpayaPenyehatan dan Pengamanan dengan Pendekatan OneHealth
Dalam sejarah manusla, Interkoneksi antara hewan, manusla dan
ltngkungan telah terbukti secara signlfikan deogan munculnya wabah,
mulai dar! leptospirosis, schistosomiasis, penynkit antraks, wabah pes,
hingga pandemi SARS-CoV-2.Interkoneksi ersebut sernakin erat seiring
dengan muncuJnya berbagal wabah penyakit htlangnya keanekaragaman
hayatl, perubahan lklim., deforestas tidak terkendalio ajumlah manusia,
migrasl manusin, dan lam-lam yang menyebabkan berubahnya kondisl
lingkungan dan kerentanan hewan serta manusta terhadap pen akit,
Pendekatan konsep one health dapat juga dilakukan pada upa a
penyelenggaraan kesehatan linglrunganyang meliputl upaya penyehatan
medin Ungkungnn !Air,Udarn, Tanah, Pangan dan Sarana bangunan) ,
upaya pengamanan (Proses Pengelolaan Limbah dan Pengawasan
terhadap limbah) serta upaya pengendal an (Vektor Binatang Pembawa
Penynkit). Selaln Uu Juga dapat diterapkan dalam kondlsi matra dan
ancaman globalperubahan jk1im.

[HAL 161]
-
161
-
Penetapan SBMKL dl media lingkungan menjadl salah satu
komponen penting untuk dapat mendukung pelaksanaan pencegahan dan
deteksl awal terhadap keberadaan faktor risiko penyakit pada media
ltngkungan.
Penetapan SBMKL dl media Ungkungan dan upaya kesehatan
ltngkungan secara keseluruhan juga digunakan untuk mengendallkan
faktor rtslko dar! media lingkungan yang berpengaruh terbadap
kerentanan indlvidu dan komunitas terhadap suatu penyakit. Contohnya
adalah dengan ditetapkannya parameter bakteri patogen Bacillus
anthraas dt media Tanah. Bacillus anthracis merupakan baktert yang
membentuk spora padakejadian penyakit antraks yangdapat menyerang
semua hewan termasuk manusta yang terpapar melalul hewan atau media
Tanah ,
Selain Itu, logam berat seperti merkuri dan timbal memiliki sifat
Upofilik [mudah tertkat dalam lemak) dan mampu mengalaml
bioakumulasl dalam tubuh orgarusme, Hewan temak memegang peranan
penting dalam jalur pajanan logam berat maupun bahan kimk yang
bersifat Ilpofillk dan bioakumulatif. Oleh karena itu, pada media Tanah
dan air, parameter logam berat dimasukkan dalam SBMKL dl media
llngkungan.
Upaya adaptast perubahan ikllm bidang kesehatan Juga merupakan
salah satu upaya menuju resiliensi kornurutas terhadap perubahan iklim
yang berdampak pada kesehatan manusla, yang secara teknls dilakukan
dengan kegtatan seperti mengidentifikasl faktor rtslko ikltm terbadap
ltngkungan dan kes hetan, deteksi din! faktor risiko penyakit akibat
perubahan ikUm dan upaya pengendallan faktor risiko tersebut dalam
simla lokal spesiflk.
B. Pengendalian Vektor dan Blnatnng Pembawa Penyakit dengan Pendekatan
On Health
Implementasi Pengendalian Vektor dan Blnatang Pernbawa Penynkit
dengan konsep One Health meliputl keterpaduan langkah dan tindakan
secara lintas program danj atau lintas sektor (LP/LS).Pengendallan ektor
dan BinatangPembawa Penyakit tidak akan maksimal hasilnya jika hanya
dilakukan oleh sektor kesehatan. HaJini dikarena1mn jumlah Vektor yang
banyak dan penyebaranya sangat luas dfberbagai kondisl dan lokast, Oleh
karena itu harus dldukung oleh semua plhak, balk masyarakat, lintas
sektor dan lintas program.
Pendekatan One Health dalam Pengendaltan Vektor dan Binatang
Pembawa Penyakit maslh harus ditingkatkan dengan penguatan kapasitas
dan sumber daya untuk mendukung de ec prevent, dan control di
mastng-masing kementertanj'lembaga. Penlngkatan peran tndlvtdu,
keluarga, dan masyarakat, termasuk kalangan swasta dan dunia usaha
juga rnenjadl hal pentlng untuk terus di1akukanpenguatan.
Penetapan SBMKLVektor dan Binatang Pembawa Penyakit menjadi
salah satu komponen penting Ul1tuk dapat mendukwlg pencegahan dan
pengendaUan penyaki tular Velctor dan zoonotik. Penetapan SBMKL
Vektor dan Blnatang Pembawa Penyakit harus didukung dengan
pe:mbuktian dart hasil berbagaI penelltlan {risel .

[HAL 162]
-162
-
BAB IX
TATA CARA PEMBINAAN DA PENGAWASAN
A. TataCamPemhinaan
Pernblnaan penerapan SBMKL dan Persyaratan Kesehatan
persyara an teknls, dan penyelenggaraan Kesehatan Lingkungan
dllaksanakan melalui advokasl dan sostaltsasl, penmgkrtan jejartng kerja
atau kemftraan, pendldlkan dan pelatihan teknis, btmbtngan tekrus,
pembertan penghargaan, danfatau pembiayaan program.
1. Advokasldan Sosialisasl
Kegiatan advokasl dan sostaltsast bertujuan untuk
menlngka kan pemahaman dan kom1tmen dalam kegiatan
penyehatan media lingkungan dalam rangka mewujudkan
llngkungan yang sehat.
Advokasl dan sostallsast dilakukan secara berjenjang terhadap
pemerlntah pusat, provinsi, kabupatenj'kota, pengelolaj' penanggung
jawab lmgkungan Permukiman, Tempat Kerja,Ternpat Rekreasi, serta
Tempat dan Fasilitas Umum, danfatau produsenj'penyedia/
penyelenggara AJr MlDumatau Pangan olahan Siap Saji. Advokasi
dan sosraltsast dapat dllakukan melalui pertemuan atau pemanfaatan
media cetak atau elektronlk, yang pelaksanaannya dapat bekerja
sama dengan orgarusasi profesl,asosiasl, dan perguruan tinggL
2. PeningkatanJejarfng Kerjaatau Kemitraan
Peningkatan jejarmg kerja atau kemltraan bertujuan untuk
merungka kan awareness bag!pthak-pihak terkait untuk rnengurangt
rtsiko kesehatan Ungkungan dart aspek media Ungkungan untuk
terjadlnya penynkit dan atau gangguan kesehatan,
Peningkatan jejaring ker]a tau kemitraan dapat dlwujudkan
dengan cam melakukan koordinasl, kerja sama dengan tnstansi
pernerlntah, swasta, dan organisasi kemasyarakatan ang
kegiatannya dJ bidang Kesehatan Lingkungan.
3. Pendldikan dan Pelatlbnn Teknis
Pendidlkan dan pelanhan teknls bertujuan untuk rnentngkatkan
pengetahuan, afeksi dan keterampilan daJam melakukan penerapan
SBMKLdan Persyaratan Kesehatan serta kegiatan penyehatan media
lingkungan. Pendldlkan dan pelatfhan dilakukan terhadap tennga
sanitasl Llngkungan atau entomolog kesehatan atau petugas
ru
kesehatan lingkungan Puskesmas dlnas kesehatan
kabupatenfkota, dinas kesehatan provinsl dan pusat serta plhak
plhak terkal
Pendidikan dan pelatthan teknis dap t dUaJrukan oleh lernbaga
pendidikan dan pelatihan, sepertl Balai Pelatlhan Kesehatan, Balai
Teknik Kesehatnn Lingkungan dan Pengendalian Penyakit, balai
pelatihnn dart lrementerianflembaga teknis terkalt dan sebagatnya,
serta perguruan tinggi. Dalam melaksanakan pendidikan dan
pelatihan dtperlukan modul-modul dan ill' nerbitkan sertfflkat,
Pelatlhan tersebut dapat berupa pelatthan pengambilan sampel,
pelatihan pemenksaan kualltas media ltngkungan dan pelatihan
dalam melalrukan kegiatan penyebntan media ltngkungan, pe1atihan
keamanan Pangan Siap Saji, serta pendidikan dan pelatihan
surveilans dan pengendalian Vektordan Binatang Pembawa Penyakit.

[HAL 163]
-
163
-
Bimbingan Telrnis
Blmhingan tek:nis bertujuan untuk memastfkan kegtatan
penerapan SBMKL dan Persyaratan Kesehatan serta kegiatan
penyehatan media lingkungan dapa berjalan dengan baik dalam
mewujudkan lingkungan sehat, Bimbingan telrn.isdllakukan secara
berjenjang dan pusat, provtnsl, kabupatenJkota dan Puskesmas.
Keglatan tnl dapat dllakukan secara berkala atau sewaktu-waktu
sesuai kebutuhan yang ada dalam bentuk pendampingan atau
pernbertan asistensi teknis, pertemuan [pusat, provinst, dan
kabupaten/kotal, penyuluhan, dan bentuk lamnya.
5. Pemberian Penghargaan
Pembertan penghargaan bertujuan untuk pelestarian kegiatan
penyelenggaraan Kesehatan Linglrunganyang dilakukan oleh sernua
pihak dalam mewujudkan lingkungan yangsehat. Penghargrumdapat
dlbertkanolehpemerintah pusat atau pemertntab daerah,
Pembertan penghargaan dapat diberlkan kepada kepala daerah
terintegras! dengan penyelenggaraan Kabupaten Kota Sehat, tenaga
kesehatan ltngkungan, serta institusl dan masyarakat yang
menunJukkan prestast kinerja dalarn pelaksanaan upaya penyehatan
udar
Pembertan penghargaan antnm lain erkrit dengan pengelolaan
kualitas media lingkungan, teknologi tepat guna, atau rekayasa
lingkungan untuk rnencegah penurunan lrualitas media lingkungan,
upaya-upaya .ang dilakukan terkait intervensl kesehatan lingkungan
dan pelindungan kesehatan masyarakat aktbar dampak pencemaran
Iinglrungan. Penghnrgaan juga dibertkan kepada perkantoran
danj atau sekolah bebas Vektor dan btnatang pebawa penyakit,
dalam rangka menghindarl penularan penyakit dan mentngkatkan
prcduktifitas tenaga kerja,
6. Pembiayann Program
Pembiayaan program bertujuan untuk kesinambungan program
dan kegtatan penyelenggnraan Kesehatan lJngkungan yang
dllakukan oleh semua pihak dalam mewujudkan Ungkungan yang
sehat. Pembiayaan program dapat diberikan oleh pemerintah pusat
atau pemertntah daerah,
Pemblayaan program dapat dilakukan dengnn cam penyaluran
dana melalui mekanlsme hibah dan kerja sama sesual dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
B. TataCara Pengawasnn
Pengawasan dilakukan terhadap masyarakat dan setiap Pengelola,
penyelenggara atau penanggung jawab lingkungan Permukiman Tempat
KerJa. Tempat Rekreast, serta Ternpat dan Fastlltas Umum yang
menyelenggarakan kesehatan Ungkungan khususnya penerapan baku
mutu kesehatan lingkungan dan Persyaratan Kesehatan media
lingkungan.
Pengawasan dl1akukan untuk menjamin kualitas media Ungkungan
di lingkungan Permukiman, Tempat Kerja Tempat Rekreasl, serta Tempat
dan Fasllitas Umum memenuhi SBMKLdan Persyaratan Kesehatan.
Pengawesan dilakukan melalul pemantauan dan evaluasl erhadap
penyelenggaraan }esehatan Lingkungandan pemeriksaan kualitas media
lingkw1gan Permukiman, Tempat Kelja, 1'empat Rekreasi, serta Tempat
dan Fasllitas Umum. termasulc produsen/penyediaJpenyelenggara Air
?-'{inum dan PanganOlahan SiapSajL

[HAL 164]
-164
-
Pengawasan terhadap penerapan SBMKL dan Persyaratan Kesehatan
untuk media lingkungan dilakukan sec-am internal dan eksternal,
Pengawasan secara eksternal dlselenggarakan dinas kesehatan
kabupatenjkota., dinas kesehctan provinsi, instansi kekaranttnaan
kesehatan dt pelabuhan, bandar udara, dan PLBD . atau unit pelaksana
teknis vertikal Kementerian Kesehatan. Pelaksanaan pengawasan
cliJakukan secara terkoordinasl dengan dinas teknls terkalt dan dapat
melibatkan masyaraka
Pengawasan eksternal dilakukan oleh tennga kesehatan lingkungnn
di Puskesmas, dinas kesebatan provtnsi, dinas kesehatan
kabupatenj'kota, tau unit pelaksana eknis vertlkal yang melaksanakan
tugas dan fungst kesehatan lingkungan d.i Ungkungan wilayah kerjanya
secara berkala atau minimal 1(satu) kali dnlam setahun serta sewaktu
wak u dalam rangka tindaklanjut pengaduan masyaraknt dan kejadian
bencana atau kejadian luar blasa penyaklt IKLB).
Dalarn pengawasan eksternal dilakukan pengkajtan atas laporan
hastl pengukuran media lingkungan lnt mal untuk gambamn hasU
pengukuran kualttas media Ungkungandan analiais dart waktu kewaktu
[data sekunder).
DaJam melakukan pengawasan eks ernul kualitas media lingkungan
sec-amberkala, enagn sanltasl ltngkungan, tenaga ntomologkesehatan,
atau petugas kesehatan ltngkungan, yang dilengkapl dengan tnstrumen
dan peralatan pengukurnn media llngkungan yang terstandar sesual
parameter, antara lain pengukuran suhu, kelembaban. kebtstngan,
pencahayaan, kualltas air, Pangan, serta pemeriksann hablts t
perkembangbtakan dan kepadatan Vektor dan Btnatang Pembawa
Penyakit.
Tennga saoJtasl lIngkungan atau tennga entomolog kesehatan atau
petugas kesehatan lingkungan melaporkan hastl pengawasan eksternal
kepada kepala tnstanst balk Puskemas dan dinas kesehatan
kabupatenj'kota, selanjutnya kepala ins ansi memberikan rekom ndasl
basil pengnwnsan eksternal sebagai umpan batik kepada plhak
penyelenggara atau mas rarakat dan selanjutnya diteruskan kepada
kepala daerah sebagai laporan, kemudian laporan tersebut ditembuskan
Icedinas kesehatan provinsiserta Menterisecara berjenjang.
Pelaporan hasil pengawasan tersebut dapa juga dilakukan secara
elektronik.Alarpelaporan dapat dllihat pactagambarbertkut:
TiIS&tICTOft(OPOI
• WJ:EltCLDU
liRKAJT
~"QarT
lruf'l)j~"'".s.w,.
I )[

[HAL 165]
-
165
-
Dalarn Jangka menengah atau panjang, hasil pengawasan kualitas
media Ungkungan dapat menjadl bahan rekomendasi kebijakan oleh
Kementerlan Keseharan dan kementerian Jain yang terkalt. Kepala unll
pelaksana teknts vertikal yang melaksanakan tugas dan fungs! kesehatan
llngkungan melaporkan hastl pengawasan eksternal kepada Menteri.
Dalam rangka pengnwasan penyelengga.rnan Kesehatan lingkungan
cliJakukan dengan menggunakan tnstrumenjformulir Inspeksi Kesehatan
ltngkungan (IKLIatau formulir pengamatan Vektor dan Binatang Pembawa
Penyaki . Penggunaan formulir inspeksi Kesehatan Ungkungan (IKL) dan
formullr pengamatan Vektor dan Bmatang Pembawa Penyakit dapat
dlsesuafkan dengan lokus penyelenggaraan kesehatan Ungkungan
permukiman, tempat kerja, tempat rekreast, dan tempat fastlltas umum
an am lain Iasilltas kesehatan, pendidikan, tempat Ibadah, hotel, rumah
makan dan usaha lain yang sejenis saranaolahraga, sarana transportast
darat, Iaut, udara, dan kereta apl, staslun, terminal, pasar dan pusat
perbelanjaan; pelahuhan, bandar udara, dan PLBDi. dan ternpat dan
fastlitas umum latnnya,
Bentuk tnstrumeu/formultr IKLdan formulir pengamatan Vektor dan
Binatang Pembawa Penyakit dlterapkan oleh direktur jenderal yang
mempunyal tugns dan fungsl dl bldang pencegahan dan pengendallan
penyaktt,
1. Pengawasan Ekstemal pada Media Air Minum
a. Pengawasan Kualitas Air Mlnum pada Produsen/Penyedia/
Penyelenggara
Pengawasan ang dilakukan oleh pihak eksternal dart
produsenj'pern edla/penyetenggara Air Minum sepertt dioas
kesehatan atau Instanst kekarantmaan kesehatan di pelabuhan,
bandar, udara, dan PLBDN. Pengawasan eksternal dilakukan
melahn:
1 Vertfikasi Laporan Pengawasan Internal,
Dinas kesehatan melakukan pengecekan dokumen
pengawasan internal yang telah dilakukan olen
pen elenggara AIr Minum. dokumen pengawasan berupa
hastl inspeksi kesehatan Itngkungan, hastl uji kualltas Air
Mlnum, danj atau dokumen RPAM.
Jika hasll verif:tka.si dlntlai ada Indikasi penoemaran
dan keeurtgaan terhadap laporan makn dapat dilakukan
observast fisik dan pengujian kualltas AirM1num lanjutan.
Indikasl pencemaron seperti hastl pengawasan tidak
memenuhl syarat selama 2 kall pengujlan, banjir, hujan
lebat, bencana dan kedaruratan, gangguan ekoslstem
lingkungan .
2) Observasi fisik rnelalul Inspeksi Kesehatan Lingkungan
lFKL),Pengarnbllan, dan Pengujlan Kualitas AirMlnum.
lKLmerupakan kegtatan pemertksaan dan pengamatan
seeara langsung untuk mendapatkan informasi sarona Air
Mlnum yang mempunyal resiko terhadap kesehatan sesual
dengan standar yang dltetapkan.
Lokasi pengambilan sampel dttentukan oleh Dinas
Kesehctan dan jumJah sampel yang diambU disesuaikan
dengan kebutuhan dan analtsts daerah.
3) Pengolahan dan Analisis Data serta Laporan.
) Analisis dan rekomendasi tlndak lanjut perbaikan kuaJitas
AirMinum.

[HAL 166]
-166
-
Pembagian tugas dan fungsi untuk pengawasan eksternal
[njdapat dturaikan sebagai berlkut:
J) Kementertan Kesehatan melakukan pengawasan eksternal
kepadapenyelenggara Air Mlnumyang sarananyamelewati
batas dua provinsiatau lebih.
2) Dinas Kesehatan Provinsi melakukan pengawasan eksternal
kepadapenyelenggara AJrMinum yang saranan amelewad
barns dua Kabupaten/Kota atau lebib.
3 Dinas K sehatan Kabupaten/ Kota melakukan pengawasan
eksternal kepada penyelenggarn Air Minum serta
melaksanakan pengawasan kualttas Air Minum rumab
tangga sebagal bagian dart monltortng dampak keseharan
masyarakat, Pelaksanaan pengawasan kualttas Air Mlnurn
rumah tangga diJakukan pada tingkat kabupateu/kota 1
[satu]kall dalam 1tahun dengan sasaran responden adalah
rumah tangga, Tala cara pelaksanaan pengo.wasankuaJUas
Air Minum rumah tangga dtsusun dalam pedoman teknls.
lnstans! kekaranttnaan kesehatan di pelabuhan, bandar
udara, dan PLBD melakukan pengawasan eksternal dJ
wilayabadministratif pelabuhanj'bandar udara/PLBDN.
b. Surveilans kualttas Air Minum rumah tangga.
Survellans kualitas Air Mlnum rumah tangga bertujuan
untuk mernotret akses Air Minum aman di tingkat
kabupatenj'kotn dan memasttkan jaminan mutu air yang
didistrlbusikan sampaI dengan tlngkat sasaran rumah tangga
atau masyara.kat yang siap mlnum adalah Air Minum yang
arnan.Output dart survetlanskualitas Air Minum rumah tangga
adalah penllalan penertmaan dan dampaknya untuk
mengevaluasl dan mengtnformaslkan pengembangan dan
pen empurnaan keseluruhandalamststempenyediaanair dan
edukast masyarnkat.
Tata earn pelaksanaan survellans kualltas Air ~Unum
rumah tangga ercantum dalam panduan survellans kualttas Air
Minumrumah tangga.
2. Audit RPAM
Audit RPAM adalah elemen pentlng dalam implernentasl
berkelanjutan dar! RPAMun uk menilai secaraobjektifbahwaRPAM
telah dumplementaslkan secara fektlf dan mernndai dan
mendukung penlngkatan RPAM.Audit RPAM diperlukan untuk
mengkonfirmasl keparuhan terhadap peraruran dan konftrmast
kepatuhan terhadap persyaratan peraturan, Audit RPAMadalah
penilaian secara slstematis dan tndependen terhadap pemenuhan
krtteria yang telah dttetapkan untuk mengukur suatu hasil kegiatan
yang elah direncanakan dan dllaksanakan dalam penerapan RPAM
padaprodusenj'penyedta/penyelenggaraAir Minum.
DaJam pelaksanaann a audit RPAM dibedakan rnenjadl dua
tahap yaltu:
1) Audit lntemal dilakukan ole:hPenyelenggara Air Minum yang
bukan merupakan tim RPAMatau bekerjasamadengan pihak
yang mempunyai kompetensi yang dlarur dalam kerjasama
tertulis oleh kedua belah pihak. Apabila penyelenggara Air
Mlnum Kerjasama dengan plhak lainnya maka pihak lainnya
tersebut ttdak boleh sebagat audit eksternal. Audi Internal in]
dllaksanakan 1(satu kalidalam 1 satu) tabun.

[HAL 167]
-
167
-
2) Audit Eksternal dilakukan oleh Iernbaga audit dalam raogka
pentlalan penerapan RPAM pada produsenj'penyedia/
penyelenggara Air Minum. Audit ekstemal yang dilakukan paling
sedtidt 1[saru] kal.idalam 3 (tiga) ahun.
Audit eksternal dilaksanakan deogao me1akukan verifikasi dan
validast terhadap dokumen RPAMdan hasUUjiKualitas air. Tata
cam audit eksternal dilakukan berdasarkan Pedoman
Penyelenggaraan Audit EksternaL Untuk audit eksternal tahap
awal dilakukan secara sukarela peralihan untuk waj1bsemua 5
(lima)tahun setelah Peraturan Menteri inidi etapkan,
Lembaga audit RPAM adalah badan hukum yang ditunjuk oleb
Meoteri untuk melaksanakan audit eksternal RPAM. Keputusan
penunjukan lernbrga audit RPAMberlaku untuk jangka waktu 3
(tfga)talmo dan dapat dlperpanjang untuk [angka , aktu yang sama,
Anggotat1m audit ekstemal haIUSmerupakan auditor yangtelah
memilikisertiflkat pelatihan yang ditunjuk oleb Menten atau pejabat
yang dltunjuk. Auditor adalah orang yang telah mendap tkan
pelatlhan bersertifikat sebagal asesor atau auditor.
Timaudit RPAMbertugas untuk rnelakukanpenllalandokumen,
rnelakukan kunjungan lapangan, dan menetapkan hasll audit Tugas
dan Fungsl tim audit adalah melakukan fungst audit RPA " kepada
produsen/pen~ia/penyeleoggara Air Minum, meUputf audit
terhadap:
1) TimRPAM
TIm audit melakukan penilaian terhadap ke1engkapan
dokumentasi daftar tim, star yang memilikl kewenangan untuk
melaksanakan rekomendasi RPAM secara teknts dan
buktt/catatan rapat kesesuaianj'kelengkapan organlsasl dalam
tim.
2) Deskripsi ststern
Audit deskripsi sistem dilakukan pada penggunaan dart sistem
penyedlaan Air Mlnum, standar atau target kualitas Air Mlnum
yang harus dipenuhi serta kepemilikan lampLmn peta atau
skema atr yangjelas dan akurat,
3) Identffikasibahaya dan penilaian rtslko
TimAudi melakukan pentlalan terhadap penjelasan pendekatan
penilaian fisiko, ldent:lfikasl bahaya sign:Uikan pada semua
langkah utama, rtstko dart semua bahaya seeara logls dan
slstematts bahaya mana yang membutuhkan kontrol atau
penlngkatan kendall tambahan serta validasi tmdakan
pengenda1ian.
4) Rencana perbaikan
Tim Audit melakukan perulaian terhadap kepemiliknn
pengembangan rencana perbalkan yang jelas terkait dengan
pros'(!s perulatan rtsiko kepemllikan rencana perbafkan dan
dokumentasi dan pembuatan rencana perbaikan.
5) Peman auan operasional
Tim Audit melakukan penilaJan dokumentasi rencana
pemantauan operasional yang mencakup pernantauan kualitas
air rutin dan inspekst visum oleh penyedla dan pelaksanaan
pernantauan operastonal sesual rencana yang
didokumentasikan.

[HAL 168]
-168
-
6J Vertflkasl
TIm Audit meJalrukan verifikasi terhadap dokumentast rencana
pemantauan kepatuhan, kesesualan pemantauan kepatuhan
diJakukan dengan rencana, ke ercapalan standar kualttas air
atau target, kepernlllkan dokumentasi dan implementasi srstem
untuk memantau dan menca at kepuasan konsumen secara
terntur serta penetapan dan pelaksanaan rencana audit RPAM
internal.
7) Prosedur ManaJemen
Tim Audl melakukan penilalan SOP kegtatan operaslonal
utama, pembaruan dan akseslbtlltas SOP olehstill lapangan dan
kepemillkanreneana tanggapdarurat terbaru RPAM.
8) ProgramPendukung
Tim Audit melakukan peniJaian program pendukung serta
kesesualan pelaksanaan program pendukung dengan rencana,
91 Pentnjauan dan Revisi
TIm Audit melakukan penlnJauan dan revtsl RPAM secara
berkala serta peninJauan dan revisl kesesuatan pelaksanaan
RPAMdengan rencana,
Kementerlan Kesebatan melakukan pemeriksaan dokumen dan
vertflkast lapangan. Selanjutnya akan dilakukan penetapan hastl
audit. Hasll dari audit eksternal akan ditetapkan Sertlilkat Air
Mlnum Aman.AdanyaSertifikatAir Minum amanmerupakanupaya
peningkatan kualitas penyelenggaraA1r Minwn saran a pemblnaan].
Sertlfikat audit RPAM dikeluarkan oleh Kementerlan Kesehatan
kepada Penyelenggara A1r Minumyang memenuhi persyaratan audit
ekstemal atas rekomendasi tim audit. SertUlkataudit RPAMberlaku
selama 3 (tlga) tabun dan diperpanjang dengan audit ulang.
Ketentuan Iebth Ianjut terkalt dengan penyelenggaraan audit RPAM
diatur dalam pedoman umum dan petunJuk tekrus.
3. Pengawasan Media AIr Kolam Renang. Air SPA, dan Air Pemandian
Umum
Untuk menjaga kualitas A1r KolamRenang. A1r SPA, dan Air
Pernandian mum memenuhi SBMKLdan Persyaratan Kesehatan,
dilakukan pengawasan eksternal. Pengawasan eksternal dilakukan
oleb tenaga sanitasl lingkungan yang erlatih pada dlnas kesehatan
kabupatenj'kcta atau instansi kekamntinaan kesehatan di
pelabuhan, bandar udara, dan PLBDN di wtlayah kerjanya,
Pengawasan eksternal dUaksanakan paling sedikit 1 [satu kall
dalam 1[satu]tahun,
Hasfl pengawasan ekstemal yang telah dllakukan dtlaporkan
seeara berjenjang rnelaluldlnas kesehatan provtnsl dan diteruskan
kepada Menteri Kesehatan. Sedangkan untuk pengawasan yang
dilaIrukan oleh Instanst kekarantmaan kesehatan dl pelabuhan,
bandar udara, dan PLBDN, laporan pengawasan dlsampafkan
kepada Menteri Kesehatan dan kepala otorttas pelabuhanj'bandar
udara/PLBDN.
4. Pengawasan Eks ernal pada MediaUdara
Pengawasan eks ernal d.i.la.kuka.n oleh tenaga sanltast
lingkungan atau perugas kesehatan llngkungan di puskesrnas, dinas
kesehatan provtnsl, dinas kesehatan kabupatenj'kota, atau unit
pelaksana teknis vernkal yang melaksanakan tugas dan fungsi

[HAL 169]
-
169
-
kesehatan lingkungan dl llngkungan wilayah kerjanya minimal 1
[satu] kall daJam setahun.
Dal.a.mpengawasan eksternal d.i1akuk:anpengkajian atas I.poran
hasil pengukuran kualitas udara Internal untuk gambarnn hastl
pengukuran kualitas udara dan analisls dart waktu ke waktu (data
sekunder). Dalam melaJrukan pengawasan eksternal kualltas Udara
Dalam Ruang secara berkala, tenaga sanitasl ltngkungan arau
petugas kesehatan IIngkungan rnenggunakan instrumen dan
peralatan pengukuran udara yang terstandar sesuai parameter.
Parameter yang dlukur mellputl parameter flstk, kimia dan biologi.
Tenaga sanitast ltngkungan atau petugas kesehatan Ungkungan
melaporkan hasil pengawasal1 kepada kepala dinns kesehatan
kabupatenfkota., kepala dinas kesehatan provtnst, dan diteruskan
kepada Menteri secara berjenjang menggunakan Formulir. Dalrun
Jangka menengah atau panjang hasll pengawasankualltas udara
dapat menjadl bahan rekomendast kebijakan oleh Kemen ertan
Kesehatan dan Kementertanlain ang terlmit.
5. Pengawasan Eksternal pada Media Tomah
Oa.lam hal tugas pengawasan media Tanah, dinas kesehatan
dapat membentuk tim pengawas yang berkoordinast dengan dtnas
Ungkungan bidup untuk melakukan pemantauan dan evaluasl
terhadap upaya peoyehatan serta penerapan SBMKLdan Persyaratan
Kesehatan mediaTanah uutuk diPermukiman, Tempat Kerja,tempaL
rekreast, serta ternpat dan fastlitasumum.
Ruang Ungkuppengawasan media Tanah meltputi tata laksana
pengawasan hasll pengawasan dan rekomendasl,
a. Tata Laksana Pengas asan pada mediaTanah
1) Pengawasan secara berkala d!lakuka.n dengan earn
pemantauan terhadap daerah yang Tanahnya
terkontaminasl secara alaml rnaupun lahanj'Tanah ang
sudah erkontamlnasl yang disebabkan aktivitas ekonomi
yang tidak berizin Imgkungan. Hasil pengnwasan
dttuangknn dalam bertta aeara pengawasan. Pengawasan
Ini Juga melakukan updating data pencernaran dan atau
peneernaran barn, dan menerbttkan bertta acara
pengawasan yang telah disetujul kedua belah pthak
[pengawasdan pihakyang diawasl].
Dalrun kegiatan pengawasan dilakukan pengukuran
kualltas Tanah dengan memperbatikan parameter
berdasarkan potensi bahan cernaran yang ada dan
gangguan kesehatan yang ditimbulkan. ntuk penelusuran
lebihlanju petugas dapat mengambUsampel darah, kuku,
rambut dan lainnya jika diperlukan. Pembiayaan untuk
pengambilnn sampe] dan pernertksaan kualltas Tanah
dtbebankan pada pemerintah.
2) Pengawasan sebagai tindak lanjut pengaduan masyarakat,
Pengawasan yang dtmaksud dalam hal tnt pemerintah
mendapat pengaduan masyarakat sesuai mekanisme yang
ada. Pengaduan masyamkat tersebut dlsampaikan secam
tertulis kepada kepala de-sa., dan selanjumya secara
beIjenJang kepacL'l kepala daerah (gubemur/bupatl/
walikota. dan kepada Menlert Pengaduan masyarakat
dltlndakJanjuti dengan melakukan pene!usuran/

[HAL 170]
-170
-
penyelidJkan/investigasL Pelaksana tugas penelusuran/
penyelidtkanytnvesttgast dllakukan oleh tim yang berasal
paling sediklt dati unsur pembina Jingkungan hidup,
pembina kesehatan hngkungan, pejaba pengawas, dan
unsur sekretariat hukum dan organlsast yang ditetapkan
surat kepurusan gubemur /bupaU/wallkota/MenteIi sesual
ketentuan ang berlaku. Dalam rangka pengawasan,
pelaksana tugas dapat melakukan pengumpulan data.
primer dan sekunder minimal menyangkut data wawancarn
masyarakat, data kesehatan masyarakat, hasil pengukuran
kualitas Tanah setempat (insituj dan pengambilan sampel
Tanah terkontartunasl untuk pemertksaan Iaboratortum dan
data lndikasi plhak-plhak yang melakukan pencemarall.
Parameter ang dtpenksa sesual dengan parameter
pencemar dan atau gangguan kesehatan yang dltimbulkan.
ntuk penelusuran lebih lanjut, petugas dapat mengambil
sampel darah, kuku, rambu dan lainnya jika dtperlukan.
Hastl penelusuranj' penyeltdtkanj'tnveattgasl dituangkan
dalam benruk laporan dan rekomendast.
Gambar2.
Bagan Alur Pengawasan Berriaaarkan P~ngarluan 1E1.5yaraltat
KC'JDenl(f~SIDinas
Kescllatan/Mssynrakat
r4~--d-ap-a-rm-e-m-bu1at Iaporan
adanya pencemaran
Dines Lingkungan
Hidup .
Prosedur:
1) Masyarakat menyampaikan laporanJpengaduan
adanya pencemaran Tanah dan gan&gUaDkesehatan
masyamkal kepada kepala kepala desa dan secara

[HAL 171]
-
171
-
berjenjang kepada Bupatl/Walikota!Gubemur/
MenterL
2 Dlnas kesehatan rnendapatkan laporan dart
masyamkat terkait lahan terkontnmJnasi.
3 Dinas keseh tan berkoordtnasi dengan dinas
lingkungan hidup untuk penanganan rislko kesehatan
masyarakat dengan melakukan
penelusuran/tnvesttgast
Dinas kesehatan kabupatenj'kota melakukan
koordinasi dengan Dinas Lingkungan bidup setempat
untuk pelaksanaan pemulihan lahan, Pelaksanaan
pemulihan laban dllakukan oleh pelaku pencemaran di
bawah pengnwasan Dlrektorat PKTDLB3 yang
berkoordinasi dengan Dinas Lmgkungon Hldup
Kotal Kabupat,en. Apablla sumber dan pelaku
pencemaran tldak dtketahui maka pemullhan
dllaksanakan oleh pemertntah, pernertntah provtnsl
pemertntah kabupatenj'kota, sesuai dengan
kewenangannya. Dalam hal terdapat perubahan status
pengunaan laban yang terkontamtnast, maka hams
dlpastikan penanggung jawah pemulihan lahan
erkontaminasinya.
5 Bila total konsentrasl kontaminan lebib keci1dan nilai
SBMKL maka lahan tidak perlu dlpullhkan dan
Direktorat PKTLB3. KLHK mengeluarka:n Sural
Ketemngan Tanpa Perlu Pemullhan (SKTP).
6) Sebelurn melakulcan pemullhan, pelaksana pernulihan
hams mernbuat Rencana PemuJihan Fungsi
Llngkungan Hidup (RPFLH)yang dlsetujui oleh Menteri
KLHK.
7) Setelab pelaksanaan pemulihan selesai dilakukan
evaluast oleh Direktorat PKTDLB3 dan bila telah
memenuhl s runt akan dlkeluarkan Penetr pan Status
Telah Selesainya Pemullhan Lahnn Terkon amlnasi
(PSTSPr.; oJeh Menteri KLHK.
3) Pengawasan dalam rangka KejadianBencann/KLB.
Pe.ngawasan daJam rangka kejadian bencana/KLB
dilakukan untuk mengurangt/mengendalfkan dampak
peneemaran Tanah yang leblh luas untuk terjadinya
gangguan kesehatan/penyaklt, Pelaksana tugas
penelusuran/penyelldlkan/investigasl dilakukan oleh tim
yang berasal dati pal.lng sedlklt dart unsur pembina
lingkungan hidup, pembina kesehatan lmgkungan ..pejabat
pengawas, dan unsur sekretartat (hukum dan organlsasl]
yang ditetapkan surat keputusan MenterlJgubemur!
bupanj'wahkota sesuai ketentuan yang berlaku. Dalam
rangka pengawasan, pelaksana tugas dapat melalrukan
pengurnpulan data primer dan sekunder minimaJ
menyangku data wawancara mas arakat, data kesehatan
masyarakat, hasil pengukuran kualltas Tanah setempal
(insttu) dan pengambilan sampel Tanah terkontamlnasl
untuk pernertksaan labomtortum dan data Indikast pihak
pihak yang melakukan peneemaran. Parameter yang
diperiksa sesuai dengan parameter pencemar dan atau
gangguan kesehatan ang dttrmbulkan. ntuk penelusuran

[HAL 172]
-172
-
lebth lanjut, petugas dapat mengambtl sampel darah, kuku,
rambut dan lamnya jika dtperlukan. Hasll penelusuran/
penyelidikan/investlgasl dltuangkan dalam bentuk laporan
dan rekomendast,
b. HasH Pengawasan
Pengawasan yang dilakukan paling sedildt membertkan
hasll pemantauan dan evalunsl rutm terhadap penyelenggaraan
kesehatan Ungkungan yang meUputl pemantauan kualttas
Tanab dan pencegahan penurunan kualitas Tanah serta
penerapan baku mutu kesehatan lingkungan dan Persyaratan
Kesehatan media Tanah yang dilakukan oleh masyarakat dan
setiap pengelola penyelenggara. atau penanggung jawah
llngkungan Permukiman, Tempat Kerja, tempat rekreasl, serta
tempat dan fasilitas umum.
Hasil pengawasan juga memberikan tnformasl hastl:
1) pengawasan secara rutin terhadap pencernaran Tanah yang
seeara alamt maupun lahanj'Tanah yang sudah
terkontamlnast yang dlsebabkan aktlvltas ekonomi yang
tidak berlJin Ungkungan;
2) penyeUdikan pengaduan masyarakat; dan
3 penyelidJkan bencana/ KLB.
c. Rekomendasi
HasU pengawasan dirurnuskan dalam bentuk rekomendasl
untuk nndak lanjut, TIm pengawas menyampalkan rekomendasl
kepada plmpinan instansl terkalt untuk persetujuan hasll
pengawasan daJam bentuk surat rekomendasl. Rekomendasl
ters hut dapat dlmanfaatkan untuk:
I) Pertlmbangan teknis untuk review penetapan tara ruang;
2) Pertimbangan teknis untuk kajian perencanaan
pembangunan terkait permukiman, tempat dan fasilitas
umum tempat rekreasi dan ternpal kerja;
3 Pertimbangan teknts untuk kajian analisa mengenat
dampak lingkungan (AMDAL)untuk rencana pembangunan
terkait permukiman, tempat dan fastlitas umum, ternpat
rekreasl dan tempat kerja; dan
4) Penlngkatan pelayanan kesebatan dI daerah berisiko
pencernaran.
5) Peningkatan pelaksanaan keselarnatan dan kesehatan
kerja,
o.
Pengawasan Eks ernal pada Media Pangan
Pengawasan dllakukan dalarn rangka pemenuhan persyaratan
hlgiene sanltast pangan dan i'PP. Pengawasan dilakukan dengan
na.
menggunakan instrumen sesual dengan jenls TPPyang dilakukan
danjika diperlukan dllakukan pernertksaan sampel Pangan.
Dalarn rangka penguatan pengawasan keamanan Pangan
Olahan Slap SaJf dJ setlap kabupaten/kota wajib memUiki Lnspektur
Higiene Sanitasl Pangan tHSP) sesual kebutuhan. tnspektur HSP
diangkat oleh pemerintah daerah yang dikuatkan dengan surat
keputusan. lnspektur HSP adalah tenaga sanltasl IIngkungan atau
tennga kesehatan yang diberikan pelatihan khusus sesual dengan
kurtkulum dan modul pelatihan yang sesual dengan regulasl dan
pedornan yang dikelunrkan oleh Kementerlan Kesehatan, Tugas
Inspektur HSP adalah melakukan audit pada TPP dan btsa

[HAL 173]
-
173
-
melakukan penindakan hukum apabtla sudah menjadl PP S sesuai
peraturan perundangan yang berlaku.. Aturnn lebth teknls tentang
Inspelrtur HSFakan diatur dalam suatu pedoman teknls. Apabila
Dinas Kesehatan belum memillki inspektur HSP maka pengawasan
dapat dilakukan oleh tenaga sanitast lmgkungan atau tennga
kesehatan lain yang sudah dUatih.
Pengawasan eksternal hlgtene santtast pangan berbasls rtstko
akan menentukan Irekuenst pengawasan terhadap sebuah TPP
TIngka rtsiko TPP didapatkan dan perhttungan profil pangan.
mitigasi bahaya pangan, ukurnn bisnis, dan rtwayat ketldaksesuaian.
Hastl analtsts akan menentukan tlngkat rtstko TPP tersebut tinggi.
sedang, atau rendah yang menentukan Irekuensl pengawasan yaitu:
a. TPPrtslkc tlnggi: pengawasan dilakukan setahun dua kall,
b. 'rPP rtstko sedangi pengawasan dilakukan setahun sekali.
c. TPP risiko rendah: pengawasan dilakukan dua tahun sekall.
Pembahasan lebih rtnct untuk penetapan rtslko pangan dan
rtslko bisnis diatur dalam pedoman pengawasan hlgiene sanltast
pangan berbasis risiko.
7. Pengawasan EksternaJ pada Media Sarana dan Bangunan
Pengawasan dtlakukan dalarn rangka Identifikasi kondisl settap
variabel Persyarntan Kesehatan untuk Snrana dan Bangunan,
termasuk anahsis rtslko alas temuan kondisl tersebut.
Pelaksanaan pengawasan dilaku.kan oleh tenaga Kesehatan
llngkungan atau tennga Kesehatan lainn a bersama dengan pengelola
gedung. Hasit pengawasan dapal rnenjadl masukan bagt pengelola
gedung untuk perbaikan.
8. Pengawasan Ekstemal pada Media Vektor dan Binatang Pernbawa
Penyakit
Pengawasan eksternal terhadap media Vektor dan Binatang
Pembawa Penvakitdilakukansecara rutin, minimal satu kali dalam
satu bulan. 'Pengawasan clilakukan untuk me.nilal/ memasttkan
kepadatan Vektor dan Bmatang Pembawa Pen aldt pada lingkungan
tempat kerja, tempat rekreasl, serta tempat dan fasilitas umum,
Pengawasan eksternal dilakukan oleh oleh tennga entomolog
kesehatan atau tenaga keseha an llngkungan yang mempunyai
kompetensl dIbidang entomo)ogi kesehatan yang berada dt dlnas
kesehatan kabupatenjkota,Puskesmas, atau instansi kekarantinaan
kesehatan di pelabuhan, bandar udara, dan PLBDN. Pengawasan
menggunakan formuJir pengamatan Vektor dan Blnatang Pembawa
Penyaki
Adapun proses pengawasan eksternal terhadap media Vektor
dan Blnatang Pembawa Penyakit, sebagai beriku .
a, Petugas menyiapkan surat tugas dan formulir pengamatan
ektor dan Binatang P mbawaPenyakit
b. Petugas berkoordinast dengan pengelola, penyelenggarn, atau
penanggung Jawab Ungkungan tempat kerja, tempat rekreasi.
serta tempa dan fasilitas wnum.
c. Petugas mempellljar1 hasUpengawasan lnternal yang dilakukan
oieh pengelola, penyelenggara. utau penanggung jawab
Ungkungan tempat kerja, tempat rekreasi. serta tempat dan
fasilitas umum. Apablla tid.ak ad. dokumen pengawasan internaJ
atau basil pengavasan lnternru masih merngunakan atnu

[HAL 174]
-174
-
kurang lengkap, maka petugas rnelakukan pengamatan secara
langsung terhadap Vektordan Blnatang Pembawa Penyakit.
d. Hasil pengawasan eksternal dtanallsts berdasarkan angka baku
mutu Vektordan Binatang PembawaPenyakU.
e. Apabtla basil pengawasan eksternal dtdapatkan angka
kepadatan Vektordan Binatang Pembawa Penyakit di atas angka
baku mutu, maka pengelola, penyelenggara, atau penanggung
J wah lmgkungan tempat ker] tempat rekreast, serta tempal
dan fastlttas umum diwaJlbkan melakukan pengendallan Vektor
dan Binatang Pembawn Penynkit.
f. Apahtla hastl pengnwaan ekstemal didapatkan angka kepadatan
Vektor dan Btnatang Pembawa Penyakit di bawah angka baku
mutu, maka pengelola penyelenggarn, atau penanggung jawab
lingkungan tempat kerja, tempnt rekreast, serta tempat dan
Iastlltas umum diwajlbkan tetap melakukan pengawasan
Internal terhadap Vektordan Binatang Pembawa Penyaklt.
g. Hasil pellgawasan eksternal dllaporkan kepada ptmptnan dinas
kesehatan kabupaterr/kota atau tnstansi kekarantinaan
kesehatan di pelabuhan, bandar udara, dan PLBDN.
h. ApabUa dalarn tiga masa pengawasan angka kepadatan ektor d.i
atas baku mutu dan tidak dllakukan pengendalJan oleh
pengelola penyelenggara, atau penanggung jawab lIngkungan
tempat kerja, tempat rekreasl, serta tempat dan fasilltas umum,
maka pimplnan dinas kesehatan at-au Instansl kekarantlnaan
kesehatan di pelabuhan, bandar udara, dan PLBDN dapat
mernberlkan sanksi sesuai dengan kewenangan yang ada.

[HAL 175]
-
175
-
BABX
PENUTUP
Dengan dltetapkannya SBMKL dan Persyaratan Kesehatan media
ltngkungan, malta diharapkan semua instansi terkalt pengelola,
penyelenggara, atau penanggung jawab Ilngkungan Permukiman, 'Iempat
Kerja, tempat rekreasl, serta tempa dan Iasthtas umum dapat menjadikan
sebagatacuan dalam rnelaksanakan upaya penyelenggaraan kesehatan
llngkungan, sehingga dapat mewujudkan llngkungan masyamknt yang sehat
dan terbebas dart fisikokesehatan dampak dan pencemaran, serta menuju
IndonesiaSehat.
ME~ICESEHATAN
REPUBUK INDONESiA,
ttd
BUDIG. Si\DIKIN